2015 年 是 AI 技术
从实验室走向商业化的重要的一年
深度学习
开源工具
伦理讨论和产品的创新
成为了 2015 年的关键热词
这次事件
不仅推动了 AI 技术的快速发展
也为后续的 AI 革命
奠定了很重要的基础
内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
大家好我们现在来到了
AI 大事件的一个回顾的最后两期了
我们看一下
在 2015 年发生了一些重要的事情
首先第一个就是模型跟算法的发展
那在 2015 年
最重要的一个
就是深度强化学习的整体的突破
DeepMind 在 2015 年的 nature 的杂志上面
就发表了关于深度强化学习
DQN 的研究成果
通过剪辑神经网络
结合传统强化学习的 q learning 的算法
让 AI
能够直接从高维的视觉进行输入
也就是把游戏的画面的像素
输入进去
然后从里面去学习控制的策略
并且在阿维塔 2,600 多个游戏里面
取得超越人类玩家的水平
除了 DQN 以外
DeepMind 进一步扩展了 DQN
开发了一个
能够同时学习多个游戏的系统
展示了深度多任务
强化学习的迁移能力
和学习的能力
2015 年在计算机视觉领域
也发生了一个很重要的事情
就是何凯明跟他的团队
就提出了深度残插网络 ResNet
通过引入参差连接
来去解决
深度神经网络当中的梯度消失的问题
使得我们的训练模型更加深了
层数更加多
极大的推动了深度神经网络
在图像识别和图像分类的任务的性能
成为整个计算机视觉领域
CV 领域最重要的突破之一了
在深度学习和开源的热潮
2016 年的 11 月份
谷歌就开源了 Tensorflow
居深度学习的第一个
正式商业化的 AI 框架
为开发者
提供了构建和训练神经网络对应的 API
那 TensorFlow 的开源
迅速
就成为 AI 研究领域和应用领域的
很核心的工具
所以 AI 框架
它实际上是一个 API 的工具
推动了全球 AI 的技术的发展
成为 AI 领域的里程碑的事件
推动了整个深度学习的技术的普及
同年 2015 年
Facebook
其实也开源了
它的一个深度学习的工具
那时候还不叫框架
基于 Lura 实现的
touch 的神经网络的库
当时候 touch 还叫一个库
而且是基于 lura 去实现的
那 pytouch
那是后话了
是 2017 年 Facebook
基于 touch 这个库
重新用 Python 语言来去实现的
所以叫做 pytouch
那我们看一下其他的科技巨头
也纷纷参与到 AI 的开源的行动当中
微软
就开源了它的分布式机器学习工具包
DMTK IBM
就开源了他的机器学习平台 SystemML
那这些
都进一步推动了 AI 的技术的普及
第三个点
看一下 AI 的应用落地
那很重要的就是 AI 的产品和商业化
2015 年谷歌就推出了
及深度学习的谷歌相册的服务
能够自动分类和识别
图片当中的人物和场景
我们现在的手机的相册
已经默认具备这个功能了
那是谷歌开创出来的一个产品
那另外的话
谷歌还推出了邮件智能的回复功能
叫做 smart repay
利用 NLP 自然语言处理技术
来生成邮件的回复的建议
现在我们的大模型的雏形
或者我们大模型的很多应用
在这个领域
同年 Facebook
就推出了
它的一个类似的 message 的一个 AI 助手
叫做 M
能够通过人工智能能生成对话回复
并逐步去学习用户的偏好
现在的大模型
都是在处理这些任务
那 2015 年的时候
谷歌特斯拉就发布了
AutoPolit 的这个系统
首次将部分自动驾驶功能
引入商用的车辆
标志着整个自动驾驶技术
最重大的突破
以前都是造车
现在是智驾系统喽
在 2015 年
我们看一下 AI 投资和产业相关的内容
那最重要的
我们现在都说 OpenAI 很牛逼
OpenAI 的
实际上是在 2015 年的 12 月份来成立的
那特斯拉的 CEO
艾隆马斯克和 y Committe 的董事长
Sam 奥特曼等人
共同出资 10 个亿的美金
成立了非盈利性的 AI 研究机构
叫做 OpenAI
那这他们的目的
是推动 AI 的安全的研究和开发
确保 AI 的技术对人类是有益的
这个事件
为后面 OpenAI 的大火
起了一个很好的头
那我们看一下 2015 年
全球范围内的
实际上有超过 300B 的 AI 领域的投资
总体的估值
超过 87 亿美金
很多 AI 的初创公司都在
这个时候取得很好的发展
同期像谷歌苹果 IBM 等科技巨头
都通过收购一些 AI 的初创公司
来进一步加强
他们在 AI 领域的技术储备
而国内
我们要很好的突破
就是 AI 的四小龙
以计算机视觉为核心
迅速的去崛起
例如商汤科技
就凭借深度学习的算法
在图像识别领域就取得领先第一位
旷视它的人脸识别技术
用于安防和金融领域
而云丛
在金融和安防领域
就开始慢慢的落地
同样的
医图科技也在医疗影像的安防领域
表现很出色
国内的 AI 四小龙也不断的在崛起
不妨对 2015 年进行一个总结
2015 年 是 AI 技术
从实验室走向商业化的重要的一年
深度学习
开源工具
伦理讨论和产品的创新
成为了 2015 年的关键热词
这些事件
不仅推动了 AI 技术的快速发展
也为后续的 AI 革命
奠定了很重要的基础
那 2015 年的人工智能研究
不仅仅在技术上取得了重大的突破
还在产业应用和学术研究方面
展现了巨大的潜力
为后续的发展奠定了坚实的基础
今天的内容就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜