2016 年
是 AI 技术
从实验室走向商业化的很重要的一年
AlphaGO 的胜利
自动驾驶的进展
语音识别的突破等相关的事件
不断的推动着 AI 技术的进步
但是也引发了社会对 AI 伦理
和安全框架的广泛的讨论
内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
我是 ZOMI
我们现在来到了 2016 年
去回顾一下
AI 所发生的一些重大的事件
首先第一个
还是在 AI 的模型和算法相关的
一个进步的最明显的
2016 年发生的一件重大的事情
就是在 3 月份
谷歌的 DeepMind
开发的人工智能程序 AlphaGO
在韩国首尔
以 4:1 的成绩
战胜了世界围棋大师李世石
为什么在围棋里面这么的重要
是因为围棋因为复杂性问题
长期被视为人类智慧的最后堡垒
AlphaGO 的胜利
展示了深度学习
跟强化学习的强大能力
那这个声音不仅推动了公众啊
就大家对 AI 的关注
也加速了深度学习和技术
在各领域的应用
这个事件
标志着 AI 在复杂的策略
游戏当中的一个很重要的进步
引起了全球的广泛的关注
现在我们来看一下
AI 的芯片和硬件的一些突破
那在 2016 年 4 月份的时候
英伟达就发布了
基于 16 纳米的 FinFET 的制成
发布了 Pascal 架构的显卡
当时我还叫显卡
现在叫做 AI 卡了
因为它的 GPU 也是在 2016 年的时候
成为了深度学习
跟 AI 训练的核心的硬件
成为 AI 计算的标配了那
在同年
2016 年的时候
发布了第一台 DGX 超级计算机
那这个所谓的超级计算机
实际上就是一个 AI 的节点
把八张 Tesla P100 插到一个节点里面
性能相当于 25 台传统的 CPU 的服务器
整体来说
它推出了自己的 super PoD
那另外的话我们反观谷歌的 TPU
2016 年 5 月份的时候
谷歌在 IO 开发者大会上面
就宣布了他的 TPU
专门为机器学习所设计的
ASIC 的芯片
那 TPU
也是在背后支撑 AlphaGO
跟李世石的围棋当中
取得了重要的作用的
那 TPU 也专门为 TensorFlow
谷歌开发的 AI 框架
进行优化
所以 TensorFlow 这个框架
也推出了计算图优化的功能
去把我们的图算功能
下沉到整个芯片上面去计算的
提升了 AI 的训练和推理的效率
那 TPU 在谷歌的云语音 Gmail
谷歌 PHOTOS 还有搜索业务当中
也进行了一个大规模的部署
另外的话
我们反观一下当时候 2016 年的芯片巨头
英特尔虽然英特尔现在股价
已经非常的不堪了
2016 年 8 月份的时候
英特尔就宣布
收购深度学习创业公司 Nervana Systems
Nervana 的计划
推出深度学习定制的芯片 Nervana engine
同期相比 GPU 的型号啊
在训练方面得到很大的提升
另外它英特还通过 FPGA
也就是可编程门阵列的技术
推动整个 AI 硬件的创新
特别是在低功耗
跟高能效的 AI 推理任务当中
2016 年国内的寒武纪
就推出了商用的 AI 处理器 IP 寒武纪
1A 每秒能够处理 160 亿个神经元
整体算力也是非常好的
回顾当年
接着我们看一下啊
在 2016 年的一个 AI 应用跟相关的落地啊
特斯拉的自动驾驶系统
在 2016 年的时候
就取到了非常明显的进展了
尽管发生了一些事故啊
但是特斯拉的自动驾驶系统了
在某些情况下
已经帮助很多司机避免了相关的危险
在 2016 年的 8 月份
新加坡的 nuTonomy 公司
就开始测试无人驾驶出租车啊
成为第一家向公众开放者
自动驾驶汽车的公司
非常的早了
而且当时谷歌的 Waymo 啊
也在 2016 年年底
宣布正式的独立运营了
在语音识别方面
2016 年的 10 月份
微软就宣布了它的语音识别系统了
错误率降的非常的低了
首次达到人类专业的转录员的水平
这是语音识别很重要的一个标志
后面的小兵啊
Alexa 啊等相关的普及啊
做了一个很好的奠基
那 2016 年的 9 月份
谷歌也推出它的 Google nature machine translation
叫做 GNMT 啊
完整的基于神经网络的机器翻译系统
以前的都是传统的基于概率的翻译
现在我们用神经网络
去解决我们翻译的问题了
降低整体传统翻译的错误率
提升了翻译的质量啊
而且能够支持多种语言的即时对话
这个列我们看一下 AI 的产业政策
2016 年的 10 月份
白宫就发布了两个重要的政策文件
第一个就是为人工
智能的未来做好准备
第二个
就是美国的国家人工智能的研究
的发展战略
计划
探讨了 AI 的发展规划和对社会的影响
将 AI 啊提升为美国的国家战略
这个美国的报告啊
为全世界的 AI 研究
应用和监管提供了政策的架构
也推动了整个全球的资本对 AI 的重视
最后我们做一个简单的总结
回顾 2016 年所发生的 AI 事件
2016 年是 AI 技术
从实验室走向商业化的很重要的一年
AlphaGO 的胜利
自动驾驶的进展
语音识别的突破等相关的事件
不断的推动着 AI 技术的进步
但是也引发了社会对 AI 伦理
和安全框架的广泛的讨论
那同年
因为英伟达的 Pascal 卡架构的落地
也成为了英伟达很重要
去支撑 AI 发展的硬件
这些所有的事件
为后续的 AI 革命
奠定了很重要的基础
今天的内容就先到这里
谢谢各位
拜了个拜