2017 年
是 AI 技术从实验室走向商业化
最重要的一年
AlphaGO 的胜利跟国家战略的一个出台
巨头的布局以及 AI 产品的普及
共同推动 AI 技术的快速的发展
内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
我是 ZOMI
我们现在来回顾一下
2017 年的 AI 的大事件
我们从 2024 年
然后一直往前倒推过去十年
整个 AI 的一个具体的发展
我们还是来到第一个
内容模型的算法的发展
首先 2017 年很重要的一个事情
就是 AlphaGO 再胜人类的棋手
2017 年的 5 月份
AlphaGO 的 master
以 3:0 啊
战胜世界排名第一的围棋选手柯洁啊
那到 2017 年 10 月份
deepMind 在 nature 上面
就发表
关于 AlphaGO Zero 的
一个对应的研究成果
和相关的技术
AlphaGO  Zero
以 100:0 的成绩啊击败 AlphaGO master
展示 AI 通过自我学习
实现超越的能力
不需要任何人类的棋谱的数据
从 0 开始学围棋
并且在很短的时间内
就超越所有的人类棋手
和之前的 AlphaGO 的版本
那这一个事件
就标志着 AlphaGO 的胜利
进一步展示 RL 啊
强化学习的强大的潜力
并且推动 AI
在人工智能
在复杂决策任务当中具体的应用
那另外的话
在 2017 年有很多新的算法
第一个
就是 capture 的一个网络的提出
也就是胶囊网络
在 2017 年的时候
hitton 我们深度学习
之父哦等人就提出胶囊网络
captures 的网络
在 2017 年引发整个广泛的关注的
那这个胶囊网络
主要是解决 CNN 卷积
神经网络
对图像当中的一些对象的知识
和空间的关系
处理能力不足的问题
整个胶囊网络
通过动态路由机制能够更好地理解图
像当中的层次结构和对象关系
为 CV 我们的视觉领域
带来新的研究的方向
那 2017
其实也有一个很重要的技术
就是 GAN 的
一个技术的继续的发展
出现多种多样的变体啊
例如 wGAN
wGAN 主要是解决 GAN 网络
训练不稳定和生成的热门
多样性不足的问题
推动图像生成的
一个数据增强的具体的技术
那 2017 年的
其实最核心
最核心的
主要还是 Transformer 的架构的提出
那谷歌
在 2017 年
发表一篇文章叫做 attention is all your need
首次就提出整个 Transformer 的架构
那这个 Transformer 的架构
就是现在所有大模型的最原始的雏形
它主要的核心的机制
是提供一个自注意力的机制
也就是 self attention 的 mechanism
整个筛选的基础
使得我们整个模型啊
能够同时考虑
输入序列当中的所有的位置
而不像传统的循环神经网络 RNN
或者卷积神经网络 CNN
那种逐步的去处理
整个 Transformer 的架构的提出
就标志着
自然语言处理 NLP 的一个重大的突破
后面的 Bert
2018 年很重要的 Bert
也是基于 Transformer 架构的
还有 GPT123 也是基于 Transformer 架构的
整个 Transformer 架构
不仅提高模型的训练的效率
还显著的提升
模型在处理长距离依赖关系的时候
的一个具体能力
来看看语音模型和相关的助手哦
在 2017 年
AI 在语音合成的领域
取得非常显著的进
展谷歌的 Wavenet
还有 Tacotra
还有百度的 Dboys 等系列
以及 apple 啊
苹果发布的一个 TTS 的技术
显著的提升语音合成和自然度
和流畅度啊
这些技术的应用
推动智能语音助手
和语音交互设备的整体的发展
那另外的话
在智能音箱的市场
2017 年出现一个百箱大战
阿里推出天猫精灵
百度推出一个杜鸦
小米推出小米 AI 音箱
智能音箱的市场
进入一个激烈的竞争的阶段
不知道在座有没有买到
好几年前的智能音箱
一直放在床头当做普通的音箱
为播音乐来使用的智能音箱
被视为啊在 2017 年的时候
整个智能家居的入口
那其普及
推动整个语音识别技术
和自然语言处理的相关技术的发展
第三个
就是 AI 开源框架
2017 年年初的时候
Facebook 啊就发布 PyTorch
一个基于 Python 的 AI 框架
所以 touch 前面加个 py Python 两个字
为研究者
提供灵活的
动态计算图的相关的支持
开拓取的试机理念
主要是 Define by run 板问
也就是动态图机制
这个机制
使得它能够在处理复杂的模型
例如 NLP 跟 GAN 的时候
有非常显著的优势
整体来说
PyTorch 这些框架
在社区贡献度来看
吸引大量的研究者和开发者
为社区贡献大量的三方库和套件
例如 touch vision
touch text 啊等相关的研究和代码
那学术界的 cycleGAN
Pixel to Pixel 等最新的模型哦
也是直接去 PyTorch 来进行开发的
那我们看一下整个 AI 框架的竞争哦
首先
2017 年的时候 TensorFlow 发布 1.0 版本
引入动态图的机制
也就是 Eeager 模式和 Keras 的 API
进一步的
提升
整个 TensorFlow 框架的应用性和灵活性
同时扩展在移动端
和嵌入式设备的一个支持
当时候 2017 年的时候
还是以 TensorFlow 这个 AI 框架作为主流
2017 年的时候
MXNet 啊
正式成为阿帕奇的一个孵化器
的项目
并且发布支持动态图的一个接口
那同时亚马逊
也在开始大力的去推广 MXNet 这个框架
使得整个 MXNet
就成为阿帕奇基金的一个顶级项目
虽然现在整个 MXNet 框架
已经被历史所淡忘
也很少人去用
不过
2017 年的时候它还是非常的引人注目的
整体来说呀
PyTorch 的开源和快速的发展
敦促我们的友商啊
TensorFlow 啊还有 MXNet
去引入动态图的机制
也就一个模式
推动整个 AI 框架的生态的发展
所以 PyTorch 这个框架
对整个 AI 历史的发展非常的重要
现在我们来看看 AI 硬件
还是 AI 相关的芯片
2017 年的时候
AI 硬件领域
也取得非常重要的进展
谷歌的 TPU
和英伟达的 Tesla V100 的 GPU 等
相关的专用的硬件
开始大规模的商用
那这些硬件
为 AI 的训练和推理
提供强大的计算的支持
推动 AI 技术的广泛的应用
那我们细数一下
接下来 2017 年的几个月发生哪些事情
首先 2017 年的 5 月份
谷歌发布第二代张量处理单元
也就是 TPU Tensor process unit
专门为 AI 的训练和推理进行优化的
8 月份的时候
寒武纪科技
完成 1 亿美元的 a 轮融资
成为全球 AI 芯片领域的
首个独角兽企业
2017 年的 9 月份
华为发布全球首款 NPU 的手机芯片
麒麟 970 啊
应用于 Mate 10 的
那这个是跟寒武纪分手之后
首款集成自己的一个 AI 芯片
那 12 月份的时候
英伟达推出 volta 架构的 GPU Tesla V100GPU
进一步提升 AI 训练和推理的性能
的同期
2017 年英特尔
就推出 Nervana
整个神经网络的处理器
我们叫 NNP 啊
专门为深度学习进行优化的
同年英特尔还发布 Loihi 的芯片
采用类脑计算的架构
能效比比 CPU 提升高达 1,000 倍
特斯拉 CEO 埃隆马斯克
也在 2017 年的时候
透露公司正在开发
专门为自动驾驶而设计的 AI 芯片
来减少对英伟达的 GPU 的依赖
微软在 2017 年的时候
也宣布为它的一个 AI 设备
开发专用的 AI 芯片
能够实时地处理视觉和语音的任务
减少对云端的整体的依赖
我们现在来到最后一个内容
看一下国内外的科技巨头对 AI
的一个布局
2017 年的时候
阿里巴巴啊
在杭州云溪大会上面
去宣布达摩院的成立计划
未来三年投入 1,000 亿人民币
用于基础科学
和颠覆性科技的一个创新研究
这是多少 CS 跟 EE 的同学的梦
的开始的地方啊
也有可能
也是日后
达摩院陨落的一个结束的地方
还好 18 年的时候
ZOMI 被达摩院的十大金刚啊面挂
因此没有机会进入达摩院
那我们现在来细数一下
2017 年的 2 月份
前微软亚研的一个常务院长马维英
就出任今日头条的副总裁
管理 AI lap
2017 年京东也成立 AI 的研究院
并且在中国美国欧洲都设有办事处
2017 年的 5 月份
腾讯就宣布任命俞栋博士
为作为整个腾讯的 AI 的副主任
并且成立美国西雅图 AI 实验室
2017 年在国外
微软宣布
专门去研究 AI 的研究实验室
叫做 Microsoft research AI
2017 年的年底啊
谷歌就宣布在北京设立 AI 的中国中心
李飞飞和李佳
作为 AI 中心的一个整体的领导
科技巨头啊
全面的布局
加速
整体 AI 技术的一个商业化的落地
推动 AI 在语音识别
自动驾驶等相关领域的应用
那我们可以看到 2017 年 7 月份的时候
其实国家国务院发布
新一代人工智能的发展规划
提出到 2030 年
使中国成为全球 AI 的创新中心
并且拟定三步走的战略
那这个
是中国首次将 AI 的发展提到
国家战略的后面
每一年
都在国家战略里面不断的去加码
新的一个规划
标志着整个 AI
成为推动经济转型
和科技创新的一个核心动力
我们现在回顾一下 2017 年所发生的事情
2017 年
是 AI 技术从实验室走向商业化
最重要的一年
AlphaGO 的胜利
跟国家战略的一个出台
巨头的布局以及 AI 产品的普及
共同推动 AI 技术的快速的发展
那这些事件和技术的突破表明 2017 年
人工智能领域啊
在算法创新
硬件加速和应用的拓展等方面
都取得显著的进展
那这些事件
不仅仅改变 AI 领域的技术布局
也深刻的影响行业
科技巨头和社会未来的发展方向