2018年是整个AI欣欣向荣的一年
但是呢因为2019年2022年之后的两年呢
AI的落地呢
没有人们想象中的那么的快
哈喽大家好
我们现在来到了
2018年的一个AI大事件的回顾了
2018年呢
距离现在已经七八年的时间呢
2018年这个时间点特别有意思的就是
我们现在经常看到的大语言模型也好
所有的大模型也好的突破啊
主要是来自于NLP的首先的突破
所以我们第一个内容呢
去看一下
自然语言处理NLP的一个具体的突破
那在大语言模型里面呢
2018年的时候呢
谷歌就推出了Bert
也就是双向的Transformers架构
然后提出了预训练跟微调的两种模式
通过这个Bert网络模型呢
显著了
提升了NLP语言的一个理解能力
在11项NLP的任务当中呢
刷新了整体的记录
成为NLP领域的新的里程碑
那这个时候我们可以看到啊
Bert这个模型的出现呢
就让我们的预训练模型
产生了一个普及
包括后来的Lemo
还有ULMFiT预训练的模型呢
就进一步推动了
迁移学习在NLP领域的应用
这个时候
2018年标志着NLP的imageNet时代到来了
整体来说
Bert的发布呢
不仅是NLP的发展史的里程碑
更是2018年AI领域的
非常重要的一个事件
它彻底地改变了
语言模型的设计的思路
推动了NLP技术的快速的进步
和实际的应用
为后续的AI研究和商业化呀
奠定了一个非常坚实的基础
那整体来说
我们除了NLP领域呢
还会有其他的算法
产生一个比较大的一个进步
那另外一个就是
BigGAN的一个经验的表现
DeepMind啊谷歌
就发布了BigGAN这个网络模型
在图像生成的领域啊
表现非常的出色
生成图像的逼真度呢
远超于以往的模型展示呢
生成是对抗网络GAN的一个具体的潜力
另外它还有强化学习的突破
OpenAI呢
就发布了强化学习的入门的教程
snipping up并且呢
推出了多巴胺的框架
简化了整个强化学习的研究
和具体的应用
提到2018年
我们不得不提的就是另外一个事情
就是AI框架的整体的发展
那2018年有个很重要的事件的标志呢
就是PyTorch1.0的发布
2018年呢Facebook当时还没有改名哦
它的一个PyTorch
跟Caffe2进行了一个整合
推出了PyTorch 1.0
那PyTorch一个框架呢
它的灵活性和动态图图
也就是动态计算图的机制呢
使得在AI的研究领域了
就迅速的普及起来了
进一步呢
巩固了PyTorch在深度学习框架一个地位
那我们现在啊
基本上叫深度学习框架
和AI框架都混为一体了
尤其是在研究领域和开发者社区呢
成为整个AI领域非常重要的一个框架
我们现在所有的AI的算法啊
你们用到的大模型啊
基本上呢
都构建在PyTorch这个框架之上
有点类似于我们现在所有的应用啊
都在Linux
或者在Windows这个操作系统之上一样
它的重要地位啊
不言而喻
那另外的话
当时还有另外一个谷歌推出的AI框
架叫做TensorFlow
TensorFlow呢在2018年呢
也发布了很多个重要的版本
有1.X/1.XX各种各样的版本里面呢
就增强了
及时执行和发行策略等功能啊
并且推出了TensorFlow.js
TensorFlow Lite等相关的工具
进一步呢扩展TensorFlow的一个应用场景
同期2018年呢微软去主导的一个ONNX
也叫做open nature number is change
我们的一个中间转换表达格式呢
一个整体的标准呢逐渐走向成熟
促使了不同框架之间的模型呢
能够互相操作和互相转换
那说白了ONNX的作用呢就是云端训练
我们大部分都用PyTorch
但是呢推理的时候呢
我们可能会用各种各样的推理框架
推理引擎
通过ONNX呢
大家都可以转成ONNX这种标准格式
云端跟推理端呢
就通过ONNX这个格式呢进行一个打通
第三个聊到AI算法和AI框架
肯定离不开我们底下执行的AI芯片
跟硬件的发展
2018年呢我们重点最重要的一个事情呢
就是谷歌TPU的广泛的应用哦
谷歌的TPU啊为什么叫TPU呢
叫做T呢
就是张亮Tensor possess unit
在2018年的时候呢就进一步普及
支持大规模的训练和推理
特别是推动了Bert等相关的模型呢
进行一个突破
那谷歌同时啊在2018年的时候呢
还推出了Cloud TPU Pod
就是我们的TPU的集群
云端集群
使大规模的机器学习的训练呢
就更加便捷
我们现在经常看到的AI集群呢
AI训练呢
都要用一个超大规模的节点
或者超节点呢
是因为谷歌开的这个先河
那当时候啊
TPU V3在2018年5月份呢
在谷歌的IO开发者大会上面去发布的
性能呢对比起上一代TPU V2呢
提升了8倍
每个TPU V3的Pod的计算能力啊
达到每秒100千万亿次的浮点运算
非常的夸张
那TPUV3的POD呢
主要是由1024个
也就是1,000个TPUV3的芯片组成的
计算能力非常夸张
同年哦在2018年呢
谷歌还发布了Edge TPU
专门为IoT设备和边缘计算呢
来进行设计
能够以每秒啊30帧以上的速度呢
去处理高分辨率的视频
并且呢运行多个先进的CV的模型哦
那后面的我们可以看到
2019年 包括2020年的寒武纪也好
华为970等相关端测的芯片呢
开始植入AI的功能呢
都是参考着2018年
谷歌的这个套路而来的
那同期
我们还要看一下宇宙最强的英伟达
英伟达在2018年3月份呢
就发布了DGX 2
是全球首款
性能能够达到2,000万亿次浮点运算的
AI超级计算机
那这个时候呢
他就提出了一个新的AI节点了
以前英伟达是卖卡的
现在卖一个节点呢
整体的AI的产品的形态呢
也就是从2018年开始改变的
这款DGX 2呢
由16块Tesla V100 GPU组成的
支持大规模的
深度学习的训练和推理的任务
同时呢
英伟达也推出了内存翻配的Tesla V100 32G
的GPU
进一步的提升了AI训练和推理的性能
另外呢林伟达还发布了Jason AGX啊
那这一款呢
是面向AI的一个机器人
边缘计算的模型
或者叫做模块
比较具备一个高性能和低功耗的特点
反正呢就跟我们的银行卡差不多大小
变成一个谁非常小的一个模组和版卡
那2018年其实在AI芯片里面呢
也发生了很多的大事件呢
我们来数一数啊
其他的华为昇腾
2018年的时候呢
就华为发布基于昇腾系列的芯片
还有Altas智能计算平台
最重要的目的呢
就是打造面向端
边缘全场景的AI的基础设施
现在啊华为基本上啊
你提到它的slogan
都是跟智能强相关的了
在2018年的时候呢
AI的芯片创热热潮啊
非常的火啊
整体AI的芯片的创业公司啊
吸引了超过15亿美金的投资
很多的创业公司呢
专门去开发为AI啊
为深度学习神经网络去优化的硬件
例如神经形态的一些芯片
还有边缘的计算的设备
那同期奥含武器也推出了campers MLU 100
首款面向云端的智能推理AI芯片
那中国的AI初创芯片呢
深监科技呢
也在2018年呢
被美国FPGA塞灵斯进行了收购
后来呢美国FPGA巨头呢
也被AMD来收购啊
所以啊
可以看到这几年的AI的芯片的发展呢
非常的迅猛
我们现在来到2018年的第四个内容了
产品跟相关的解决方案了
那在2018年的时候呢
蛮有意思的就是大家觉得哎呀
AI要落地了
AI真的要落地了
顺呢就推出了很多相关的解决方案
那首先第一个呢就是当时候啊
ZOMI觉得吹的全国都是那个风啊
真的非常的大
是智慧城市
那这里面呢
最重要的就华为呢
就发布了面向智慧城市的数字平台
整合了物联网
大数据视频
云等相关的资源
希望去推动智慧城市的整体的建设
另外的话
地平线呢
也发布了基于AI芯片的
未来城市的解决方案
覆盖多个城市的场景
在智慧医疗里面呢
我们可以看到啊
在2018年的时候
智慧医疗也进一步的去崛起了
例如飞利浦呢
就利用了智能互联网的睡眠
呼吸管理解决方案呢
叫做dream family
可以通过可穿戴的适配
和数字化的联网的技术呢
实现对于老人的年轻人的健康的管理
AI在传统行业里面呢
也是慢慢的渗透的
那开始呢就渗透到更多的传统行业了
例如腾讯呢就跟罗氏制药合作
探索AI在医疗场景的一个具体的应用
另外的话
英特尔呢
跟腾讯优图实验室呢
就合作开发AI的摄像机跟AI的盒子
用于安防领域的
我相信呢
现在很多人呢
也会曾经啊
用过相关的什么天猫精灵这种AI盒子
不过呢现在呢并不多
反而变成我们手机啊
我们的耳机啊都有了AI的功能
那同期呢
在2018年的谷歌IO开发者大会上面呢
谷歌就展示了Duplex
一个能够根据NLP
我们自然语言对话的AI系统
可以代替用户进行打电话啦
约我们的餐馆呢
还有我们的理发店呢
那证明的整个Duplex的流畅程度
和对话能力
跟自然的语音合成技术呢
当时会引起了非常大的轰动的
Duplex呢
展示了NLP的技术的实际的应用场景
但是呢同时
也会引发一些AI伦理和透明性的讨论
那现在有了大模型之后啊
我们谷歌的Dupix啊
这种太前沿的研究啊
真正的才落地啊
那最后呢
还有自动化技术相关的商业化的发展
就是Waymo呢
在2018年的时候呢
就推出了商业化的自动驾驶服务
这个服务呢就标志着自动驾驶技术呢
从测试阶段真正的迈向实际的应用了
另外的话
百度的Apollo啊
无人驾驶呢
在央视晚上去亮相
展示了中国呢在自动驾驶领域的进展
自动驾驶的技术的商业化落地呢
就为未来的交通革命呢奠定了基础
就像我们今年看春晚有很多机器人
2018年的春晚呢也有自动驾驶
我们现在呢自动驾驶还没普及
所以我觉得我们的机器人呢
可能也需要很长的一段时间
最后
我们对2018年做一个简单的总结和思考
2018年呢AI的技术
无论在开源框架
硬件芯片
算法研究和产品应用等方面呢
都取得非常显著的进展的
从Bert的突破
到谷歌Dupix的一个应用的亮相落地
再到TPU跟
整的一个具体的硬件的创新呢
那这些事件呢
都共同推动着整个
AI的技术的快速的发展和实际的落地
2018年呢
是英伟达技术全面爆发的一年
从显卡产品线到更新到AI自动驾驶
数据中心领域的突破
英伟达呢
也展示了在图形计算
和AI领域的领先的地位
那这些发布了
不仅仅推动了游戏和内容创作的进步
也为未来的AI的芯片和AI的产品
和AI的集群的发展奠定了基础
2018年是整个AI欣欣向荣的一年
但是呢因为2019年2022年之后的两年呢
AI的落地呢
没有人们想象中的那么的快
所以说AI 18年呢
应该是当年很多现在的学生
上学非常觉得哎
AI很有前景的一年
但是呢到他们的大二大三
你会发现AI掉下去了
直到现在大模型起来了
大家又觉得哎呦
AI真正能落地了
我们今天的内容呢就回顾到这里
谢谢各位
拜了个拜