2019年说实话
AI在最重要的就是在NLP
也就是自然语言处理相关的领域
发布了GPT2
内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
我发现这一期系列的那个AI大事业
回顾没什么人看
whatever
ZOMI还是坚持做自己想要做的事情
毕竟开了个头嘛
还是得想结束下去
回顾过去AI的十年的发展
那我们现在
来到了第一个内容
也就是2019年所发生的很重要的事情
就是算法跟模型相关的一些发展
首先 2019年最重要的事情
就是自然语言处理NLP的整体的突破
那这个整体的突破
最具有代表性意义
就是Bert E E R T这个网络模型
那在2019年的时候
Bert这个网络模型
成为整个NLP领域的整体的标杆
它的预训练跟微调这种模式
被广泛的应用到问答系统
文本分列了等多任务里面
整体推动了NLP
自然语言处理的一个快速的进展
我们现在经常聊到的大模型的预训练
和微调SFT相关的概念
就是从Bert
2019年这个网络模型所开启
那接着Bert之后
百度基于Bert提出了ERINE
它的一个知识增强的语义理解模型
ERNIE那整体的这个模型
通过外部的知识图谱
提升了模型对语义的理解能力
整体是超越了谷歌的Bert模型
那整体来说
在2019年 最核心的就是BERT的开源
跟广泛的应用
推动了整个NLP领域的快速发展
为后续启发了一系列改进的模型
例如roBert
AlBert各种各样的变种
接着我们看一下整
个Transformer架构的一个统治
在2019年的时候
刚才聊到的Bert
Vobert、GPT2
还有Vobeta相关的模型
全部都是基于Transformer的一个架构
所以整个Transformer的架构
在NLP领域
已经取得了显著的发展
而且很多是基于Transformer架构
并且利用Bert的风格
进行一个双向编码的架构的格式
那这些模型
都在多项的一个标准的测试集当中
刷新了新的记录
甚至在GLUE的测试集当中
超越了人类的平均水平
我们先来看一下2019年的年初
2月份的时候
其实OpenAI
率先的发布了GPT2
作为预训练通用的大模型
也是基于全缩码架构
但是它不像Bert
它Bert
是用了全缩码架构的encorder跟decorder
两个部分
而OpenAI的GPT2
只是用了Transformer的decorder部分
那作为整个预训练通用的单模型
能够生成高度逼真的文本
最终OpenAI在2019年11月份的时候
发布了完整版本
那整体我们可以看到
在整个2019年领域
最核心的就是多语言的模型的兴起
那Facebook的XLM跟mBERT等模型
支持超过100多种语言
非常夸张哦
推动了多语言NLP的发展
了解完NLP
我们还是要看一下CV领域
一个精细化的过程
说实话 2019年
CV领域
进一步的发展
发展成好几个新的内容
第一个就是深层的对抗网络
也就是GAN相关系列的网络
已经走向了成熟
BigGAN跟StyleGAN等
模型在图像生成任务当中
表现非常的出色
生成的图像非常的逼真
而且远超于以前的GAN的模型
展示了GAN
在图像跟视频生成领域的巨大的潜力
推动了AI在艺术创作
和内容生成的相关的应用
虽然我们现在提到GAN
基本上很少人了解了
取而代之的是stability Diffusion
来去代替了GAN
但是
生成式对抗或者生成式相关的内容
主要是由GAN来引起
那在CV领域的精细化过程当中
我们还有第二个
就是图像的分割跟检测
进一步的提升性能
那出现的Mask Scoring R-CNN还有SOLO等算法
在图像分割领域
当中的任务超越了传统的Mask R-CNN
进一步的提高了图像分割的精度
在CV领域的第三个点
就是轻量化的小模型
谷歌在2019年的时候
也提出了efficient
在efficient的测试集当中
实现了40.1%的准确率
同时大幅减少了模型的一个计算量
和参数量
那我们反观
除了NLP跟CV领域
我们来看一下强化学习的突破哦
整体来说
2019年
DeepMind的AlphaStar在星际争霸2当中
击败了顶级的玩家
OpenAI
在Dota 2当中也取得显著的进展
展示了整个强化学习
在复杂任务的应用潜力哦
强化学习的研究
重点逐渐转向从有限的数据当中
去学习泛化能力
那OpenAI
就推出了新的测试环境
来评估算法的泛化能力
而且呀在2019年的时候
OpenAI做了一个非常有意思的事情
收购了Avatar
也就是强化学习里面
经常用到的一些游戏
那这些突破
展示了强化学习
在复杂的任务当中的一个应用潜力
为AI在游戏和现实当中
建立了一个基础
我们现在来到了第二个内容
看一下整个开源框架的崛起哦
首先 2019年蛮有意思
就是PyTorch跟TensorFlow
还在去争夺到底谁才是最好的AI框架
那PyTorch
在2019年的时候
就继续巩固
作为研究领域的主流的AI框架
特别是在NLP领域跟CV领域
它的动态计算图机制好
易用性
使得成为整个学术界
和工业界里面的首选
那同期
2019年TensorFlow
就是谷歌推出的TensorFlow发布了
2.0的版本
引入了即时执行
也就是Eager模式跟Keras
作为默认的API
进一步的简化了模型的开发流程
提升了用户的体验
说白了就是TensorFlow的2.0发布
提升了它的整体应用性
但是呃
回顾历史我们可以看到
TensorFlow 2.0的发布了
Eage模式跟Keras的模式
导致用户的开发变得越来越混乱了
所以最终
TensorFlow是走向了
一个慢慢用的人越来越少
慢慢消亡了
而PyTorch
一枝独大
那同期哦
在2019年的时候
百度的飞桨PaddlePaddle也是
在崛起的百度飞桨
在2019年的时候
就发布了多项重大的更新
包括端侧的推理引擎Paddle Lite 2.0
跟多个面向场景开发的套件
那这里面
更广为人熟知的就是Paddle OCR
这么一个套件
宗米之前应该跟很多人去了解
也是发现很多的ISV用户
会经常用到Paddle的各种各样的套件
特别是Paddle OCR的套件
并且Paddle开源了
在2019年的时候
真正开源了它的PaddlePaddle框架
进一步丰富了
整个百度的开源框架的生态系统
那另外
我们还有好几个不同的开源的引擎
和开源的库
首先第一个开源框架也是MXNet了
也就是木沐老师
亚马逊大力的去推广MXNet
MXNet就支持多元的编程
C++呀、PyTorch
并且在AWS的生态当中
占据了重要的地位
也就是AWS主推MXNet
并且把木沐招聘进来AWS
作为整个亚马逊的AI的首席科学家
那虽然
现在木沐老师已经离开亚马逊
去创业了
另外的话我们反观另外一个社区
就是HuggingFace
2019年的时候
HuggingFace正式的发布了Transformer库
现在我们讲到大模型
不管是大语言模型还是多模态大模型
大家呀
都会上HuggingFace里面去下载相关模型
或者自己发布的模型
会发布到HuggingFace这个社区
那2019年的时候
HuggingFace正式的发布了
它的Transformer库
专注于自然语言处理
特别是基于Transformer
架构
迅速的成为NLP领域的整个标杆工具
和标杆的一个社区了
另外的话
AutoML
我记得华为在2019年的时候
有真正的第一个天才少年
就是搞AutoML
那这个时候
谷歌就推出了AutoML的工具
降低了AI模型开发的门槛
使得非专业的用户
也能构建高性能的模型
后来AutoML的技术路线
也越来越少了
因为AutoML说实话太消耗资源了
还不如用人来去设计一个模型
那可能后面都殊途同归
大家都用Transformer这个模型的架构了
就没有必要
去花费大量的一个积极资源
去搜索我们的模型架构了
第三个内容
我们看一下整个AI的芯片和硬件
在2019年的时候的一个发布
整体来说
AI的芯片
在2019年
是取得一个很重要的突破
华为的昇腾发布
说实话
华为发布了全球算力最强的AI芯片
昇腾910
它的算力
是居国际顶尖的AI芯片的两倍
就是英伟达的两倍
对比起V100
整体标志
中国在AI芯片的一个领域
重大的突破
另外的话
2019年谷歌的TPU也发布了第三代
那整体
支持大规模的AI训练和推理
推动了整个Bert模型的进步和突破
那同期我们反观看一下
宇宙最强的英伟达的硬件的创新
图灵架构
在2019年的时候
成为整体的AI的主流
支持浮点和整形运算
自适应的着色的技术
跟全适应的显存的架构
提升整体的游戏性能
那2019年的6月份
英伟达还推出了它的一个DGX
一个Superpod超级计算机
里面又内置了96台
英伟达的DGX的整体系统
那2019年的时候
英伟达还用了69亿美元
去收购了一个网络技术的公司
叫做Mellanox
增加它在数据中心
跟高性能计算领域的相关的能力
那Mellanox
后面也会成为英伟达
后续的网络里面
很重要的一环
那同期
英伟达这个时候
在2019年的时候其实是收购了Habana Lab
虽然英伟达现在已经萎靡不振了
但是英伟达以20亿美元
收购了以色列的AI的芯片制造商Habana
那旨在
去增强它在数据中心
跟AI芯片的市场的竞争力
那后面
在Habana就推出了Gaudi 1/2/3
不过Gaudi
没有成为一个很好的市场的选择
那不管怎么样
在2019年
这些AI芯片的进展
就为整个深度学习
和大规模的AI的计算
提供了硬件的支持
整体推动AI基础的建设
跟AI技术的普及和对应的应用
现在我们看一下相关的一个应用了
AI的应用了
第一个就是自动驾驶
说实话在2019年的时候
自动驾驶整体商业化
是受到一些阻碍
发展没有那么的好
2019年的时候
自动驾驶领域遭遇到瓶颈
整体商业化的扩展速度
明显的放缓了
例如Waymo的首席执行官
了
约翰科拉夫奇科就表示
自动驾驶的汽车
可能永远没有办法在全路况条件下
去行驶
所以当时候还是比较悲观
而特斯拉
也将自动驾驶出租车的最后的期限
呃从2019年就推迟到2022年了
另外的话
我们看一下AI安全方面
在AI安全方面
其实DeepFake在2019年是大放光彩
DeepFake技术
利用一些被生成的虚假的视频
引发了整体AI技术的滥用
而虚假的信息的传播
能够生成很逼真的名人
或者政治人物的一些演讲哦
引发了对AI技术的滥用的担忧
那Facebook就宣布了在2019年的时候
一项奖金
高达1,000万美金的竞赛
开启了DeepFake假视频的自动检测
相关的技术的研究
那在立法层面
公众对人脸识别的技术的隐私
和肖像的滥用问题
其实也感到非常担忧了
所以这又促使了美国和欧洲的维权
也LGTP的人士
还有一些呃安全的人士
去推动相关的立法
2019年5月份
旧金山就成为美国第一个禁止警察
其他政府人员
使用人脸识别的大城市
其实后面
很多国外的城市
都开始禁止人脸识别了
那因为在2019年之后
2020年
应该是新冠疫情的大规模的来临
你会发现各种各样的人脸技术
也是开放出去了
让更多的人
可能在家里
也能够做到一个人脸识别
包括苹果的手机
那这一事件
整体促使了AI的科技公司跟社
会的各界
加强对AI的技术的监管和防范的作用
我们现在来一个最后的总结哦
2019年说实话
AI在最重要的就是在NLP
也就是自然语言处理相关的领域
发布了GPT2
那计算机视觉领域
就CV领域
就出现了大量的小模型
GAN的技术
在一个艺术创作当中的一个应用
强化学习方面
谷歌的DeepMind
AlphaStar就使用强化学习
战胜了星际争霸2顶尖的选手
无人驾驶的技术的推进
还有医疗AI
在医疗的一个诊断的应用方面
取得很大的进展
同时
AI芯片跟跨学科的应用和伦理问题
整体成为焦点
那今天回顾2019年的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜