# 高性能计算HPC定义

习总书记在2018年关于自主创新重要讲话中提出“数字经济不能建设在沙滩上”，中国需要掌握创新和发展主动权，促进中国产业迈向全球价值链高端，同时需要掌握核心技术，加快推进国产自主可控替代。除此之外，中国发达的基建能力也要延展到新基建，包括数字新基建（数据中心）和智能新基建（人工智能），他同时在2022年4月26日主持召开的中央财经委员会第十一次会议中提出要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施，推进重大科技基础设施布局建设，“要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施”。

## 高性能计算定义

这部分我们将从算力、高性能计算、集群计算这几个部分展开介绍。

### 算力：什么是算力（算力单位、算力空间）
#### 算力水平是如何衡量的？
算力水平用单位FLOPS(Floating point Operations Per Second)每秒浮点计算次数来衡量。HPC一般数据类型为64位双字长精度（FP64），所以FLOPS一般采用FP64的算力水平来评估。

这里64位双字长精度（FP64）为IEEE-754标准双精度浮点数$D = (-1)s \times 1.f \times 2^{e-1023}$。其中$s$是符号位（0为正1为负），$f$是（52位二进制）尾数，$e$是（11位二进制）指数。

算力水平是如何衡量的？附图

#### 数字经济时代，算力是国家间的核心竞争力

数字经济时代，算力是国家间的核心竞争力，中国人均算力当前仅为美国的1/5，提升空间巨大；预计到2026年，中国算力市场将持平甚至超越美国。

工信部数据显示，截至2024年三季度末，中国算力总规模达268FLOPS（每秒百亿亿次浮点运算，以FP32单精度计算），算力应用项目超过1.3万个，在用算力中心机架总规模超过880万架标准机架，算力总规模世界前列。

同时，全球算力规模将持续增长，算力需求由于AI的应用将持续增长。1961年，AI之父John McCarthy提出：“算力服务将成为未来的公共基础设施”，同电话网络一样重要。预计2030年，全球产生数据量年均复合增长29.6%，通用算力需求将增长10倍，AI算力需求将增长500倍。

### 高性能计算（数值分析、并行计算）
数值分析是高性能计算重要应用领域之一。北大有名的韦神研究方向就是N-S方程

#### 并发计算 vs 并行计算
并发计算Concurrent Computing：是一种程序计算形式，在系统中，至少有两个以上的计算任务在同时运作，计算结果可能同时发生。并发概念强调的是单个处理器在单位时间内完成多个任务，类似“一个人同时吃三个馒头”。

并行计算Parallel Computing：一般是指许多指令得以同时进行的计算模式。在同时进行的前提下，可以将计算的过程分解成小部分，之后以并发方式来加以解决。并行概念强调的是多个处理器同时完成多个任务。

（附图）

### 集群计算（高性能计算中心、云数据中心、AI智算中心）

计算机集群简称集群，是一种计算机系统，它通过一组松散集成的计算机软件或硬件连接起来高度紧密地协作完成计算工作。集群是一个完整系统，而非多个计算机系统，可以被看作是一整台计算机（类似于“蚁群”/“蜂群”社会系统），是主要的算力基础设施建设方式。

算力基础设施建设：从分层堆叠走向集群全栈优化，达成规模系统最优。

## 高性能计算发展趋势
## 集群计算发展历程
## 集群计算系统挑战
## 集群计算系统架构