内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
已经不知不觉
来到了 MoE 架构里面
接近最后的尾声了
那今天来看看 more in MoE
就是 MoE 还有哪些更多的内容
那今天的主要内容
来看一下 V-MoE 的一个可视化的原理
还有 Soft-MoE 的一个可视化的原理
那这个 V-MoE 还是 Soft-MoE
主要还是来自于这里面的一个 maarten
里面关于 MoE 一个相关的可视化
相关的内容来进行一个解读
那回到整个视频目录大纲了
今天会跟大家分开两个内容
第一个就是 V-MoE
第二个就是 soft-MoE 相关的事情
在整个 MOE 混合专家
现在已经来到了最后了
那 ZOMI 在这里面
觉得最核心的第一个
就是 MoE 的基本介绍
让大家了解一下 MoE 是什么
那这个是 ZOMI 做了一个收费
因为过年的时候因为剪视频了
花了我自己好多的钱
那后面的 ZOMI 觉得可能比较有意思
就是整个 MoE 的核心的架构的原理
看一下 MoE 有哪些最重要的东西
这里面的大模型遇到 MoE
反倒是更多的一个
对于混合专家的思考
那手撕 MoE 代码就是带着大家自己
用昇腾的硬件和昇腾服务器
简单实现一个对应的 MOE
今天来到了最后一个内容
MOE 的未来啦
那里面
V-MOE 主要是视觉跟多模态的 MOE
soft-MOE
主要是基于 V-MOE 的一个具体的改
进做一个可微的内容
那今天
马上来到第一个 V-MOE 的一个可视化原理
现在来看一下
第一个内容
V-MoE 的一个可视化内容
那其实蛮明确的知道了
这个 V-MoE 其实叫做 vision Multi of expert
那整个 V-MoE
其实是继承 vision-Transformer
那 vision-Transformer
其实很好的去理解
以前的所有的大语言模型
或者整个 Transformer 的数
是一系列的 Token
那会把一个 sequence
转换成为具体的 Token
Token 是不可见的一些向量
那这里面可以看到
会把整个 sequence
切分成很多个不同的词元
然后每个词元
给 embedding size 进行处理
但是对于一个图片来说
整个 v-Transformer 怎么去实现
首先会把一个图片来
进行划分成不同的格子
那每个格子叫做 patch
因为有一系列的格子
所以会叫做 patches
每个 patch
就像刚才的一个语言一样
或者语料一样
变成一个具体的 Token
进行给大模型的输入
但是整体来说
它怎么变成一个 Transformer 架构
能够接受的输入
很重要
就把这一堆的一个 patches
进行一个拉长
拉长一条算叫做 Flatten 的操作
当然了
Pytorch 里面也有一个 Flatten 相关的 API
那现在可以看到每一个格子
也就是图片里面
所谓的每一个 patch
就变成了一系
列的或者一堆 sequence 相关的内容
跟一个大语言模型
里面的一个词元的输入
就非常的像了
于是现在经过一个线性层
因为上面的一个 Flatten
它代表的是一系列的图片的 patch
加一个线性层
那这个线性层在 Pytorch 里面实现
可能只是简单的一个矩阵层的操作
也就是 Linear 相关的操作
有了 Linear 之后
就会把每一个 patch
变成一个具体的向量了
但是这些向量
不能直接输入
因为是一个图片
图片有对应的位置和相关的信息
于是
在这里面加入了一个 classics
也就是一个标志位
然后再把一个 position
然后合并到每一个向量里面
这里面有一个 position 的标志位
这里面也有一个 position 的标志位
每一个 patches 都有一个 position 的标志位
作为整一个后面 Transformer 的一个输入
当然了整个 Transformer
它有一个 Encoder
也有一个 decorder
然后在 Encoder
包括 decorder 里面的 FFN 层
才会替换为专家
所以说整个 vision moe
跟 vision Transformer 是非常的像
所以只要你思想提得早
文章发的早
你就基本上在整个领域
会有非常大的一个具体的影响力
现在打开整个 vision Transformer
里面的一个 Encoder
看到一个 Encoder
还是 decorder 也好打开
除了刚才的一个 vision Transformer
跟 Transformer 最大区别就是
关于图片的往上面的真正基于 Transformer
里面结构的预处理不一样
后面的内容基本上一样
而这里面的专家也是一样
通过 FN 层
把专家
替换成为很多个小的 FN 层
然后通过一个累积的操作
就变成最终的输出了
这个就是 vision MoE V-MOE 相关的内容
但是
大家值得注意的就是图片
跟语言不同
语言可以有上下文
但是图片的信息
比语料的信息密集很多
那语言语料了可以做均衡负载
图片做均衡负载
或者做那个专家截断时候
怎么去实现
那现在
还是以左边的这个狗狗的图片为例子
现在有很多个 patches
切分成现在
每个专家就处理一部分的数据
叫做 expert 的一个 capacity
专家的容量
假设这里面的专家容量是 4
那就每一个专家
都可以处理 4 个 patches
或者 4 个数据的样本
但是这些数据的样本
有可能处理完之后
就导致最后的 patches 没有重点
找不到重点
或者过滤掉了可能核心的信息
为了解决这个问题
其实第一个能够想到最好的方法
就是把 FFN 的一个 capacity
也就是专家的容量变大
使得最终整个专家
每个专家都能处理越来越多
或者更多的数据
但是把专家变大
那跟一个没有专家
或者一个非常大的一个 FN 层
有啥区别
所以说这不是 MOE 架构该处理的事情
或者 MOE 架构的优势
那 MOE 的架构
就把每一个 FFN
都做的比较小
有很多个 FFN
那为了解决 capacity 的一个
就专家容量的问题
这里面在 V-MOE 的文章里面
就提出了一个点
叫做 priority scorer
也就是优先得分
尽可能的让每一个专家
都处理比较核心
一些图片里面的相关的信息
就像这边图里面
可以看到
其实图片的中间相关的内容
这只狗狗才是最核心的内容
或里面的信息才会更加丰富和复杂
旁边的这些律数
其实不应该去处理
所以 FFN
专家
应该更多的去处理相关的内容
因此
就有了刚才提出的 priority scorer 这个内容
通过 priority scorer
尽可能的让专家
去处理核心的信息
那这里面
可能 priority scorer
或者 importance patch
会分开不同的内容
但是在没有全部全选的时候
可能对整个图片进行感知
但实际上
一张图片里面
最核心的内容
或者真正有用的信息的内容
是集中在一个地方
有了 V-MoE 之后
你会发现实际上还有很多的问题
例如怎么做可微
怎么做训练
还有图像的信息融合
怎么去实现
于是为了解决这些问题
业界就出现了另外一个新的 idea
叫做 soft-MoE
去解决刚才提到的一系列问题
或者 V-MOE 带来的一个问题
那么可以看到
V-MOE
通过选择最核心的内容去处理
或者去剖析掉一些不重要的信息
但是那些信息就不重要了吗
这里面
可能会丢失一些真正有用的信息
例如狗狗的尾巴
可能就真的把整个 patch
或者 sample 给丢掉了
因为 capacity 的一个截断
还有一个 importance
一个相关的内容
为了解决这个问题
就出现 soft MOE
那回顾一下整个 priority scorer
主要是对一个输入
进行一个 importance 打分
把一些 less important 的东西去掉
把 more important 的东西合并掉
然后 more important 的东西更多
或者里面的 patch sample
更多地给到一个 FN 专家
进行处理
那最后
你会发现有很多没有处理的 patches
就丢失掉了
所以在这里面
Soft-MoE 更多希望融合一些信息
然后把丢失的信息找回来
那这里面
更多的就把多个信息
来进行一个合并
那这里面可以看到
两个信息了
通过一个融合的计算
把它合并成为一个 patches 进行处理
通过这种方式来去实现
利用看一下下面的这个图案
把一些相关的有用的一个 patches
进行了一个合并
合并的方式
可以通过加权求和
也可以通过 contact 方式
把具体变成一个具体
patches 给到 FFN 层进行处理
那这个时候
就可能更加高度的去融合
相关的特征
那现在
刚才讲
很需要看一下具体的一个计算
现在假定有一个具体的输入
这个数叫做 patch embeddings
因为把整个图片
通过 embedding 的方式
或者刚才讲到的 Linear 加 position
还有一个相关的计算之后
就变成了具体的一个 s 的矩阵
那这里面定义几个参数
那首先行组
列了
就定义为 dimension d
代表的是输入的 Vector 的大小
然后纵坐标是 m
m 就代表有多少个 patches
通过这种方式
就把每一张图片
或者每一个 patches
具体表示为一个向量或者一个矩阵
或者一个张量了
后面
现在提供一个可以学习的矩阵
叫做Φ
那这个Φ的矩阵里面的一个行
是一个 d
也要对应的一个 input
Vector 的一个对应的大小
这里面的矩阵是 m 乘以 d
那这个矩阵是 n 乘以 d
那最后
得到的结论或者答案
就是 m 乘以 n 的这一个矩阵
那这里面 d 的矩阵
其实你可以发现每一个小的方块
是一个 P
P 就是 capacity 的 factor
这里面就根据 capacity 的 factor
就分开多个 expert
那这里面的 expert
现在还没有
具体的一个分开
只是通过矩阵的方式
进行一个处理和选择
接着得到另外一个矩阵
叫做 R 的这个就是路由的矩阵
那刚才的是 m 乘以 d
然后 n 乘以 d
那最后
就变成了一个 m 乘以 n
当然了
有多少个专家或 capacity
就除以 p
就等于多少个专家 expert 相关的内容了
那现在可以看到对应的每一行
因为每每一行
都是一个维度 m
m 就是代表每一个具体的 patches
跟每一个专家之间的一个关系了
所以这里面
就很好的去处理专家
跟图像之间的关联关系
有了对应的专家之后
对整个专家乘以一个 soft max
就是对应的一个路由的输出
再乘以对应的输入的 embedding patches
那最终就得到输出的一个 update
patches embedding 了
也就是更新后的 patches embedding
通过这种方式
使得每一个 patches
跟专家进行一个有机的结合
这种结合叫做 soft
而不是简单的一个求和
或者加权平均的方式来去实现
现在了解完这一系列的计算之后
来回顾一下整个 MoE
或者 Soft-MoE 是怎么去计算
首先输入一个 x 的一个 inbanding
或者 purchase inbanding
然后
乘一个可学习的一个向量Φ
通过这个可学习
向量Φ
得到一个路由的矩阵 R
路由的矩阵 R
就根据 expert 来进行一个划分
这里面是 m 行
每一行来代表一个 patches
每个 patches 来跟每一个 expert
每一个专家
都建立了对应的关联关系
或者都学习了对应的关联关系
然后
给到 Softmax 进行一个处理
Softmax 处理完了
就得到了更新后的一个具体的 x
就具体的输入的值了
就这张图
这个图就是有点像融合后
特征融合后
或者特征加持后的一个具体的输入
那后面的内容
就跟其他的 MoE 的方式比较像了
每个得到了对应的 MoE
具体的向量
或者对应的具体的张量的内容
然后对它进行一个句子输入
得到对应的 y
最后
这个 r 的矩阵处理在上面以外了
还在下面
以每一列
每一列因为作为一个 expert 来进行
乘以一个 Softmax
然后跟里面的 y 的输出
进行一个累积的相乘
最后就得到最终的输出 Y‘了
通过这种方式来去实现
整一个 soft MOE 里面
最核心的就是这个路由的 Matrix 了
这个路由的 Matrix
不仅仅影响输入的 Matrix
而且也影响输出的专家
通过这两种方式进行约束
进行可微的求和
使得整个 soft MOE
就或者 visionMOE
更加容易的去实现
或者信息
保留的更加的好
每一期都有一个简单的小结和思考啦
其实 ZOMI 在日常里面
或者之前跟同事的一个讨论
会发现哦
大家对 MoE 的一个认知
就是 MoE 基本上就是将数的数据
根据任务
任务的类型划分成多个区域
所变成多个 expert 专家了
那每个区域的数据
就分配一个或者多个专家进行处理
那这种方式
是非常的天然的去适配 NLP
就是自然语言处理的任务
但是对于图像的任务
MoE 是天然不适合
而不是针对像素进行处理
那这个
是很多人
或者之前有些专家跟 ZOMI 去讨论
不过你会发看完发现
处理完一个 V-MoE 跟 Soft-MoE 之后
你会发现
MoE 它真的不适合处理图像的数据吗？？？？？？?
那这个问题
留给大家去思考思考
为什么大家一开始觉得 Transformer 架构
就是专门针对 NLP
现在 Transformer 架构都能做大语言
模型生成
多模态生成
图像生成
视频生成了
那未来
Moe 能不能在图像领域大放光彩
有没有相关的研究
希望现在的一些学生
或者硕士跟博士的学生
也去研究更多相关的创新和探索
今天的内容
就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜