内容/录制:Z0MI酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello大家好
我是那个一寸光阴一寸金
假期没了我伤心的ZOMI
今天我们来到了一个新的内容了
或者跟大家一起去唠一唠
最近很多人问ZOMI
到底这个是什么东西
有什么值得可以去讨论的
这是所谓的MCP
model context
portocal模型上下文的一个协议
我们今天主要是分开两个内容
或者我们这个MCP
会分开4节视频跟大家一起去分享的
首先我们来到了MCP
还是关心几个问题
这个就是AI Agent的时代
AI的超级应用没有来
并没有火
为什么火的是一个MCP的一个协议
到底协议有那么的重要吗
第二个问题
就是到底现在的大语言模型加API
或者大语言模型
去做一些Function Call不够用吗
为什么需要一个独立的MCP协议
出来
那我们之前其实还是会经常的说到
在IT的时代
我们是先协议后生态
就像我们在华为
卖一些硬件的
卖一些盒子
我们肯定是有了2G 3G
4G甚至5G的一些标准
之后我们有了相关的协议标准
然后再做生态
再做硬件的
但是在CT产业
我们说AI英伟达
它是没有标准的
都是模型爆发式的增长的
所以说在整个CT产业
是先生态再有协议
但是为什么AI Agent这个领域
这么的奇怪
先有协议？
AI Agent或者我们的应用都没
有来为什么会先有协议
那这个问题很值得大家一起去深思
也是我经常会问其他的小伙伴的
那还有
第五个问题
就是到底什么样的软件和系统
适合我们进行MCP的封装
什么不适合
也就是我们在什么情况下应该用MCP
在什么情况下不用MCP
那最后一个问题
到底我们MCP
上面也讲了那么多
也思考了那么多
我们的MCP到底是个革命性的产品
还只是个简单的工具
我们带着这些疑问
往下一起去了解相关的内容
现在我们来看一下一个网上
很多人都说了
初看MCP
它是一个协议
但是再看MCP
觉得它是一个商业的新的模式
第三次看MCP
觉得它应该是争夺AI的应用入口
那ZOMI
就带着这些疑问
还有带着这些观点
跟大家一起去往下去打开的
首先
我们看一下MCP的相关的资源
在2024年11月份的时候
anthorpic
就发布了一个MCP的一个相关的协议
那我们现在
打开对应的官网来看一下
整体来说这里面就introduction to the MCP
也是20211年的11月份的时候发布的
然后里面
就讲了MCP到底是个什么东西
还有Getting start
然后就里面就讲到了
主要
是给他的一个Claude的一个大模型
做一些相关的工具去使用的
你可以follow他们的一个quicks start guide
进行
一个MCP的协议的撰写
那另外的话
我们可以看到
还有整个MCP的一个专门的组织
贡献出来了
然后这里面的MCP的组织
也蛮有意思
就是有非常多的SDK
有Python
Java还有Kotlin C#
还有Python相关的SDK
SDK还是非常的丰富
而这里面
有非常多的内容
ZOMI觉得比较有意思的
就是MCP的service
这个仓
这里面的仓
就告诉我们整个MCP
我们现在可以用的工具库
到底有哪些
我们可以用的内容
非常的多
这里面已经上到了
500多个相关的工具了
所以整个MCP的内容
已经非常的丰富
回到我们的对应的PPT
我们可以看到
MCP刚才的相关的资源
是非常的丰富的
那我们在整个浏览完之后
其实ZOMI来说起一个简单的摘录
MCP的主要的目的
就是通过大语言模型
我们的AI Agent
或者我们的大模型
使用外部的工具来完成特定的任务
这个看上去
跟我们以前的function call或者AI Agent
没有太多的新的变化
更多的是
是通过一个规定的一个方案
就让我们的整个大模型调工具
更加方便而已
更加方便
所以在ZOMI眼中
它应该是一个相对保守的概念
没有太多新的东西
于是
我们将会对MCP进行一个简单的思考
的那在整一期视频里面
在这里面的20分钟的ZOMI会
跟大家一起去分享四个内容
第一个我们看一下MCP的一个基础
第二个
我们看一下OpenAI推出的Function call
到底为什么不行
为什么需要出现MCP
于是就来到了
我们为什么会出现MCP
跟MCP是什么深入的去打开一下
接着我们重点玩一玩整个MCP
做一个简单的小demo
让大家亲自去体验什么是MCP
为什么会觉得MCP很神很神奇
还有真正的让大家了解一下MCP
最后就是
ZOMI对整个MCP的一个相关的思考了
首先第一个内容
我们看一下MCP的一个具体的出现
蛮有意思的
刚才讲到了在20211年的11月份的时候
Anthropic就介绍了自己推出了一个MCP
专门针对他的一个claude的模型
那同样
右边的这个claude的模型
可以调非常多的工具
通过一个中间的一条线
这条线就是所谓的MCP的一个
这是他的一个logo了
那整体来说
MCP定义了应用程序
就APP
跟大语言模型之间的
一个上下文的交互的关系
因为我们知道
大语言模型能够进行思考
但是它不能够执行
它执行的时候
需要靠我们很多的应用程序
去给它提供对应的服务的
那为了使这里面的上下文的信息
也就是所谓的context
交互的更加方便
对就开发出了一个中间的协议层了
就好像说USB
我们可以通过一个type c
让很多的设备
接进去我们的电脑一样
所以说MCP
相对来说还是比较简单的
那我们看一下整个MCP的目的
刚才也讲到了
非常的纯粹
创建一个通用的标准
然后使得我们的一些APP
也就是下面的这些应用程序的开发
集成变得更加简单和统一
那在没有MCP之前
我们可以看到这是a大模型
这是b大模型
这是c大模型
当然我们的工具有非常的多
如果用Function call或者用其他方式
我每一个大模型
都需要单独的去调用
不同的这些所谓的APP
所以在 without MCP的时候
你会发现我们的应用
跟我们的一些大模型结合起来
还是要写很多的代码
比较麻烦
但是为什么ZOMI会相对保守的
跟MCP这个东西
大家可以看到它的应用的方式
或者它的应用的模式是没有变化的
只是更加方便了
可能会更好的促进我们整个产业
或者AIAgent的发展
但是AIAgent的本质它没有改变
那接着
我们看一下右边
有了MCP之后
可以看到不管是a的大模型
b的大模型还是c的大模型
我们都通过一个统一的MCP
进行连接到不同的APP上面
更加简单更加方便了
所以说提供了一个统一的标准的接口
对应我们的大语言模型
跟我们的应用之间的通路
那这里面
就说到a k a
举个具体的例子
你会发现
以前在大模型没有来临的时代
我们的AI的训练框架
有非常多Pytorch Tensorflow
Keras Mxnet
还有mindspore
各种各样的AI框架
那中间
就可以通过一个ONNX的一个相关的
中间的所谓的IR
其实它也可以作为一种标准的协议
通过单一的协议
可能导流到另外一些端侧的推理引擎
或者其他的设备上面
那这个就是当年的一个AI模型的IR
那反观回来
现在的MCP是不是也特别的像
那现在有多少人还在提ONNX
其实ONNX已经成为一种事实标准了
大家都用
但是它没有改变我们的AI的本质
改变AI的本质
是我们的大模型的时代的来临
所以说MCP
那ZOMI
总结留到最后了
我们现在往下进行看
在真正了解MCP之前
我们看一下什么叫做Function Call
函数调用
所谓的Function Call这个内容
实际上是OpenAI
在2023年的时候提出来的
本质上
是希望OpenAI的一些大模型
跟外部的系统能够快速的
或者外部的工具
能够快速的结合起来
就相当于给大模型
安装了一个外挂的工具箱
toolkit当大模型遇到
没有办法直接回答问题的时候
就会去调用我们的预定设计好的函数
去调用起来
然后让函数给我们大模型做一些回
答例如我们问大模型
这个OpenAI了
就是整个GPT的大模型
现在波士顿的天气怎么样
于是OpenAI
就会去查询有没有相关的API
有没有相关的
有的话那就会调用相关的API的
所谓的Function Call
然后Function
就会回答我们这个问题
然后给出来了
当天的一些相关的一个温度
那这种方式
就Function Call
那我们可以反观回来
我们要开发一个Function Call的工具
其实针对不同的模型
a模型跟b模型
都要单独的进行适配
因为每个模型
它的一个输入的参数格式
触发的逻辑
反馈的结构都是不一样的
所以说这个时候你说
如果把所有的这些应用
或者把所有的这些压力
都给到应用厂商去开发
其实应用厂商会叫苦连天
如果给到大模型厂商来开发
大模型厂商也会很困难
因为世界的应用千千万
我们可以看到
Function Call的方式
是垂直调用的
所以说
开发的门槛
针对AI Agent还是比较高的
所以说之前
就出现了很多像Dify
还有扣子这些相关的平台
大家会利用这些平台
去构建AI Agent相关的内容
那我们刚才看到
像火山的自己的扣子
扣子就作为Function Call
一个非常典型的代表
大家也可以研究一下扣子这个内容
因为确实里面集成了非常多的应用了
那现在有了所谓的MCP
火山的扣子
也估计要转型了
扩大底层的技术
那简单的总结一下
我们可以看到
整个 Function Call的一个核心的特点
就是基本上是模型专属的
不同的模型不同的调用规则
因为他没有个统一的标准
那第二个
就是实时触发的
也是解析完之后
就直接调用工具了
没有所谓的什么的架构的问题
那第三个
就是使用非常的简单
功能非常的单一
例如查天气了
调时钟了这些
其实大模型
当时候说他能够进行思考
也他也能够执行一些对应的动作
那这些动作的调用的工具
在Function Call的时代
也就是2023年的时候
还是相对简单的
那我们看一下所谓的痛点
就是协议碎片化
每一个模型需要单独开发接口
这是我们刚才的模型专属
所引发的问题
另外的话
它功能的扩展
是相对比较难的
因为每新增的工具
每新增的内容
我们都要调整接口
所以说整体来说
整个Function Call 方式
还是有非常多的局限性的
为了解决刚才讲到的Function Call的内容
于是就出现了MCP
那所谓的MCP就是模型
大模型上下文的协议
为什么叫上下文
是因为它整个通讯的方式
是使用prompt
也就是模型的上下文来去实现的
那我们现在来简单的去
该介绍一下这个概念
首先MCP
主要是定义了一个统一的规范
不管是我们连接到数据库了
第三方的API了
还是其他的工具
外部的资源
都可以通过这个简单的甚至统一
不能说简单的统一的接口
来完成我们的大模型
a模型b模型
DeepSeek Claude等模型
跟我们外部的工具的一个交互
使得我们的AI Agent
执行起来更加的标准
并且可以让我们的应用
针对不同的模型进行一个可复用的
那我们看一下
就是整个MCP的历史
那在2024年的11月份
Claude就正式的就说
他的一个客户端能够支持MCP了
然后同期
因为cursor跟Anthropic走的比较近
也相关的有投资
所以说整体来说
马上支持MCP了
那真正MCP在国内带火的
或者全球带火了
是因为2025年的3月份
AI Agent的一个概念股
或者他们一个非常重要的一个manus
就带火了整个MCP
因为
为了快速的去集成相关的工具
他用了MCP
因为当时MCP在国外
已经有很多人进行贡献了
那确实MCP火了之后
连奥特曼
也就是OpenAI的CEO创始人
现在已经成为董事长了
那他也说到了
哎既然大家都很喜欢MCP
那我们的OpenAI
也会后面集成相关MCP的功能
因此我们可以看到
现在MCP
已经成为AI工具调用的行业标准了
那这里面
我们强调的是AI工具
调用的行业标准
所以说为什么会在所谓的CT时代
我们居然出现了有协议
再有所谓的生态
是因为我们的硬件或者我们的AI Agent
已经明确了我们的AI Agent的方式
和调用的形态
所以说有了这么一个协议
它可能更好的为整个AI Agent的发展
进行一个加速的
那我们可以看到现在
整体来说
开发者
按照MCP的协议进行开发了
就不需要为每个模型
进行配置不同的资源和重复的编码
所以说可以节省开发工作量
这个很重要的
另外的话
已经开发出的MCP协议
因为协议是通用的
我们可以就是进行尽可能的复用
那这个就是MCP的一个优点
同样的
我们可以看一下MCP的其他的特点
第一个
就是协议的标准化
还有生态很兼容
还有动态扩展
那这些都是刚才已经讲到过的
它最核心的其实解决了3大问题
第一个
就是所谓的数据孤岛的问题
打破了可能本地跟云端的数据源
那这个
ZOMI等一下
会用一个file system作为一个demo例子
让大家看一下
什么所谓的打破了数据孤岛
那第二个
就刚才讲到的
减少了我们的代码的重复的开发
反正我所有的应用工具
都只要需要适配MCP就可以了
那这样的话
使得我们整个AI的生态的割据
可以形成一个统一的工具市场
所谓Toolkit的一个marketing
那这
个就是整个MCP的一个所谓的好处了
同样我们还在这里面
还是要对比一下MCP跟一个Function Call的
有兴趣的小伙伴
可以看一下下面的内容
但是在ZOMI角度来说
其实更直观的就是有了MCP之后
确实我们的模型
或者我们的AI Agent的模型调用工具
会变得更加的简单和轻量化
讲了这么多
其实ZOMI一开始
看了网上很多的文章和案例
其实都不太理解到底MCP能干什么
就反正看他的上面的概念很粗
于是ZOMI在这里面
就做了一个简单的demo
跟大家一起去体验一下
到底MCP到底能做什么工作
首先
我们来下载一个具体的一个客户端的
所谓的Cherry studio
这个Cherry studio
里面集成了非常多不同的大模型
和相关的工具
那这里面
ZOMI
就简单的打开我们的一个Cherry studio
那Cherry studio里面
我就集成了一个Deepseek V3的
一个具体的模型
那这里面
我选择一个模型
模型选择一个千问2.5 7B instruct吧
然后简单问他一个问题
这个问题叫做
请您帮我在桌面上
创建一个叫做MCP学习的文件夹
我叫他帮我在桌面上创建一个文件夹
的一个简单的内容
我们可以看一下
整个千问2.5 7B的模型的回答是怎么样
哎他告诉我你可以第一步干什么
第二步干什么
第三步干什么
嗯有
点无聊反正
我只是希望我们的大模型的
帮我们完成这个工作
哎他为了帮我完成这个工作
还给我一段代码让我去执行的
那我不可能说我就直接把这段代码
粘到我这个终端上面去执行
因为大部分人
或者大部分真正用Agent的人
其实不希望写代码的
所以我们回到整个这个内容里面
我们现在来添加一个MCP
那这里面
点击设置
然后MCP服务器
那这里面
ZOMI已经提前去设置好了
大家想去设计也比较简单了
因为这个是MCP的一个所谓的
相关设置
的协议添加服务
然后找到对应的
不对不对
应该是搜索MCP
然后找到你对应的
想要的一个MCP的service
就可以了
那添加完之后
这里面刚才不小心打开错了
那我们添加完之后
很重要的就是选择可能
所谓的标准的输出类型了
现在我用的是本地的
所以我想用的是标准的STIO
有了标准STIO之后
就告诉这个协议里面的参数了
我的一个桌面
到底是一个什么样的情况
就这个
就是我桌面的地址了
那现在
我回到一个对话里面
设置好我的MCP协议之后
点击这个MCP协议
选择这玩意
哎绿了
那接下来
我们做一个同样的动作
请帮我在桌面上
请帮我使用file
那刚才的manager
我们叫做file system
在桌面上
创建一个叫做MCP学习的文件夹
然后点击你会发现
哎转了
转了转
哎发现它已经完成了
太好了已经完成了
告诉我已经OK了
那已经创建完
那我们现在
就打开我们的目录文件夹
它还没说完
哎好了
它已经说完了
输出完了
那我们现在来打开它
这里面做了哪些工作
这里面
就发送了一些相关的协议的内容
然后创建文件成功的内容
那我们打开文件夹
对打开我的桌面
哎这里面多了一个MCP学习的文件夹
蛮有意思的
就是它真正的通过我们控制大模型
然后中间有个MCP的一个工具
或MCP的协议
真正的把工具跟大模型结合起来了
就不像刚才就告诉我你应该怎么做
然后还要等我自己去写段代码
直接帮我去执行了
但是他的执行
不是说执行上面的代码
而是执行我们一个file system的
一个相关的系统的内容
快乐时光过得真的快
这里面
其实只是讲了MCP到底是什么
还有MCP的一个初步的使用
然后做一个总结
我们将会在下节内容
深入的去打开MCP的一个代码
它到底是怎么去运作的
然后MCP的一个逻辑的架构图和结构
真正看一下
MCP如何跟工具和大模型
进行一个建立的
那我们现在来看看
总结和思考的内容
也是ZOMI想跟大家一起分享的
首先我们来看看MCP的一个局限了
这个也是ZOMI用完之后
或者ZOMI看完代码之后
觉得有一些问题的
首先现在
这里面的文档的工具
是非常的重要的
因为大语言模型主要是通过prompt
或者我们输入的文本
去感知进行输入和输出的
也就是所谓的tokens
每秒或者tokens的一个收费
也就是所谓的词源
那大模型
通过一个工具的文档的描述
来去理解我们的一些
怎么去选择工具的
所以我们需要精心的去编写
工具的名称
document string和相关的参数的说明的
那这个是第一个局限性
就是所谓的文档很重要
国人不会写文档的
或者写文档不好的程序员
可能导致你的工具很难用
实际上不是工具难用
而是你的文档没写好
所以这个
就是大语言模型的一个问题
它主要是理解文本嘛
那这个就是工具的使用和理解
现在来说
严重依赖于大语言模型的一个基础能力
工具的数量
还会严重的依赖于大语言模型的
长上下文的一个记忆能力的
那我们将会在下一步来去讲讲解的
也就是我们的工具跟我们的prompt
需要同时输给我们的大模型的
我们的工具越来越多
我们的LLM的上下文的消耗
就会越来越大
那这就是这就是一个比较严重的问题
而且
如果模型的参数规模比较小
它的理解能力
可能会越来越差
或者没那么的好
不一定能够很好的发挥
我们工具的作用
这个就是现在的一个第二个问题
那第三个
就是每一次模型的调用了
只能选择有限的工具而
不能说真正的做到智能
真正的可能像我们人一样
知道我们可以有很多的工具
能做很多的联想
我们有两只手就可以创造工具
大模型不行
你给我提供工具
我告诉你123应该做什么
然后去调用这些工具
所以说我们预计
随着大模型的基础能力的提升
可能MCP这些工具
会逐一的去被替换掉的
这也是我总觉得MCP的一个局限性
那既然这样了
我们可以看到
蛮有意思的
就是对MCP进行一个思考
那现在来看到
就是MCP的Claude
主要是对MCP的sever
提供了相关的工具和文档
为什么我们觉得
可能用Claude的模型
使用MCP会更加顺
因为整个Anthropic
或者Claude
肯定是对MCP
进行了专门的后训练和微调的
使得Claude
能够更好的去使用MCP的能力
这是原厂的问题嘛
或者原厂的一个便利性
或者原厂的利益
那MCP的选择
其实主要是基于prompt的
就理论上
我们任何的大语言模型
都可以适配MCP
只需要提供对应的工具的描述
也就所谓的prompt就行了
当使用不是Claude的模型
有可能会使得我们MCP的效果体验
比较难保证
因此我们预计
未来其他的AI模型
也会对MCP相关的工具和文件
进行后训练和微调的
也有所谓的MCP
会提供一系列的工具
相关的document string的描述
我们把这些描述集合起来
做成一个所谓的file tuning
或者instruct tuning的相关的一个数据集
给到我们的大语言模型
进行重新的后训练或者微调
使得AI Agent
或者我们的大模型的基础能力
能够更好地应对MCP
那这个
现在的很多的模型
开始加入这些能力了
那我们进一步的来看
未来的MCP的能力
就随着我们的一些MCP相关的document
stream加入到一个后训练跟微调了
也就是所谓的MCP的能力
会慢慢的集成到模型的训练环节
使得我们整个基础模型更加的智能
那我们可以看到MCP的最终的形态
有可能是
我们的基础模型的能力的提升
而不是MCP做的有多牛逼
MCP这个协议能够带来革命的变化
真正革命的变化
还是我们的AIAgent算法的变化
和真正的基础模型
大模型能力原生能力的提升
这个就是ZOMI的一个观点了
当然了不管怎么样
MCP的一些概念股也都已经炒过了
那接下来我们看一下
之前有一个论调就是初看MCP
它是个协议
那我觉得
没问题它就是个协议
那二看MCP
有些人觉得它是个商业
但是在ZOMI觉得
它其实还是个工具
那第三看MCP
觉得是AI应用的一个入口
其实我觉得它只能说
做一个协议
做一个工具
真正的应用的入口
还是看模型的基础的能力
比如像DeepSeek
DeepSeek R1这种真正的模型的能力出现了
我们才能够更好的打开AI的潘多拉
而不是一个MCP
因为MCP我们刚才讲到了
只是跟我们的大模型
跟工具之间的一个链路
它改变不了工具更好用
也改变不了模型更好用
只是加速了agent
跟工具之间的一个链路
今天的内容
就到这里为止
最后还有一个MCP的未来
那我们可以看到这个
其实我们将会在后面的内容
跟大家去分享的
然后再做总结的
那这里面
ZOMI先把结论先抛出来
首先我们可以看到
操作系统跟数据库
等一些传统的基础软件
传统基础软件就无非操作系统
数据库嘛
还有我们的html网页的应用
会快速的接入到MCP
这个就是现状
你要提供大模型的能力
进行一个调用的
那我们反观回来看一下
一个MCP的service里面
我们可以看到Postgresql
也集成进去了
很多相关的应用
或者我们的传统的一些基础软件
都集成进去了在我们的MCP
但是你会发现像微信
美团京东
为什么没集成进去
我们移动互联网时代的超级应用
实际上
它自身作为一个超庞大的agent
或者智能体
他对外的是提供Agent的服务
所以他很多都不会集成进去
反倒是可能传统的会集成到MCP
那超级应用的
移动互联网的时代
可能不会集成到我们的MCP
因为我不可能说把我的价格
把我的很多的东西都外泄出去
反倒我希望别人用我的服务
所以说ZOMI
有一个简单的论调或者总结
不知道对不对
就传统的HPC的相关的应用
会快速的拥抱MCP
但是移动互联网的一些超级APP
可能更好的去拥抱A2A
所谓的A2A就是谷歌推出的
agent对agent
我有一个DeepSeek的大模型
我DeepSeek的大模型
想跟美团去互动
那我美团
就可能有一个美团的大模型
两个大模型之间
进行一个互动
进行一个交互
进行一个服务性的交易的
那这个
就是ZOMI觉得可能传统的HPC
更好拥抱MCP
移动互联网的更好的拥抱A2A
那今天的内容
就到这为止了
我们将会在下一节视频里面
再深入的去打开MCP相关的代码