内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是那个睡得晚晚起得早早的 ZOMI
距离这一期的视频
其实已经过去了一年了
一年前
ZOMI 已经录了一个第一个内容
就是整个 transformer 架构
transformer 的前世今生
那有兴趣的小伙伴
也可以翻回 ZOMI 之前
1 年前正是这一个时间节点
分享的一些 transformer 的内容
那因为工作需要
最近
ZOMI 就陆续的分析了一个 transformer
一些 Token
Embedding
还有 Attention 相关的内容
接着
我们将会来分享一个 Attention 的变种
各种各样的变种
那了解完所有的变种之后
我们将会来到了一个现在
包括 DeepSeek 和 Kimi 还是豆包哪个
大模型最关心的就是长序列的问题
那了解完整个 transformer 的架构
基本的原理
之后我们来到了
整个大模型的参数怎么去配
我们这些参数之间是什么关系
例如我的一个 Tokenizer，Embedding
还有一个 hidden size
NLA kv cache 的头
各种各样的相关的概念
就会在这里面
重点的去澄清了
我们今天还是来到了第二个内容
核心机制的 Tokenizer
那这里面我们要思考几个问题
就是大家都说 Token Token 非常重要
现在大模型收费
都是按多少 Token
input Token 多少
output Token 多少来进行收费
现在我们在正式以下的内容之前
跟大家一起去讨论
带着这几个问题
进行一个思考往下走的那第
一个问题
就是到底 Token
Tokenizer 之间是什么关系
那我们经常讲 Token 词元
这个 Tokenizer 到底意味着什么
那第二个问题就是
为什么 transformer 的模型
需要对文本进行 Tokenization
那这里面引用了 3 个名词
都是 Tokenizer 的一个衍生词
一个 Tokenizer
一个 Tokenization
它们之间到底什么关系
那了解完之后
我们看一下 Token
实际上
我们可以理解 Token 为一个词元
那我们通过某些算法
把词元进行分割
那这些分割的方法我们叫 Tokenizer
分割完的单词我们叫 Tokenization
那为什么我们这些单词
不直接按空格或者直接分词
那例如我们在英文里面
直接按英文就好了
在这句话
就是 ZOMI 最近
就是美国对华为芯片
昇腾芯片的打压嘛
所以说出台了一个美国的管制法规
那我把它翻译成一个英文
应该是把美国的法规翻译成中文
那为什么我们英文
不直接按空格进行分词
还是真的直接按空格进行分词
丢给大模型进行训练
那我们中文
会按什么方式来进行分词
这蛮有意思
我们有很多相关的概念
这里面
就跟大家一起去探讨和澄清
可能
很多人并不关心这里面的细节
没关系
我们简单来看一下今天的视频
可能会有点流水账
有点长
那我们整体
应该是分开 5 个内容
那第一个
就是 Tokenizer 的基本概念
就我们怎么把
Token 变成 Tokenization
变成怎么分词
那了解完基本概念之后
我们看一下整体的完整的流程
从第一步到第二步
到我们分完词之后
他应该长什么样子
我们就会在这里面跟大家去展示
那展示完之后
就会深入的看一下
里面进行分词的那个算法
一个深度解析
看一下现在
大模型都用什么分词的算法
英文用什么
中文用什么
可能法文
还有各种各样的文都用什么
这里面蛮有意思
分完词之后
怎么评估它到底好还是不好呀
怎么个分词算法好
所以这里面
我们来到了一个评估指标
那了解完一切之后
我们可能简单
跟大家一起去做一个代码的编写
那因为是实时的编写
代码如果有错报错
大家不要去耻笑 ZOMI
毕竟 ZOMI 是好久没有编码了
从一个研发到架构师再到现在的生态
我们现在马上的进入到第一个内容
我们这里面
保持热情又不失礼貌
比较无聊的跟大家去分享一下
Tokenizer 的一个基本概念
首先我们了解一下什么是词元
Token 那词元这个名字
也是去年黄仁勋
在他的一个大会里面
就说了哎
Token 其实在中文里面叫词元
那这里面
我们还是要简单的看一下语言模型
为什么要将我们看到的这些文本
转换成为数字
那这个其实跟 ASCII 编码
其实比较类似
把单字符映
射到语义的单元
不管你看不懂没关系
我们现在来思考一个问题
就是 Token 跟单词之间的关系
一个 Token 到底能代表几个单词
或者汉字
那我们这里面
就简单的跟大家一起去看一看了
首先英文里面的 Token
有点类似于拼图
那看不懂没关系
我们看一下
一个 Token
我们简单的总结
大约就对应 0.5 个单词或者 3-4 个字母
那为什么不都是单词
因为在我们真正切词的时候
或者我们正在 Tokenizer 的算法的时候
它确实被切成各种各样的字母
例如 unhappy 可能会切成 “un”
还有 “happi”
还有“ness”
那三个 Token
就好像把它拼起来
所以说一个 Token
我们可能对应的是一个单词
或者半个单词
或者 3 到 5 个字母
那这里面
我们就说到了 OpenAI
就说到了 1,000 个 Token
大约能装下 750 个英文单词
那我们后面
也会重点的去看一下
为什么会这么去做
大家记住就行了
一个 Token 是 0.75 个单词
按照我们现在的 Token 的算法
实际上
我们输入的英文的单词
可能会省点钱
输入中文可能会费点钱
那我们中文里面来看一下汉字
就相当于打包了
在中文里面
一个 Token 相当于对应 1 到 1.8 个汉字
因为我们汉字经常会切词
例如你好世界
我们可能会偏切成 你 好
然后 世 界 可能会组成一个单词
那这里面我们就变
成了一个 Token
会对应 1 到 1.8 个字汉字
那不管怎么样
我们简单的感性的来去看一下
Tokenizer
就是 Token 的算法
核心任务
就是把一个文本
映射成为对应的一个 ID 的序
是每一个单词都有一个对应的 ID 序
这个就是对应的序列了
就是 this
可能是 2023
那为什么 2023
我们怎样后面去看
那最后
有了 Tokenizer
变成 ID 序之后
就给到大模型进行训练了
embedding
就是我们大模型的第一层输入
那就是 input
切成词之后
变成序列之后
就给整个大模型进行输入了
那右边的这个就是拉马的经典结构
就是我们整个 Transformer
一个具体输入
刚才我们似乎学到了一点东西
我似乎学到了一些没有用的知识
我们看一下 Tokenizer 的一个完整流程
就刚才整个过程了
切词的过程其实是 Tokenizer
我们整个 Tokenizer 里面
其实需要进行预处理
一般分为 4 个步骤
第一个步骤
就是 Normalization
把我们一个单词
我们刚只是跳跃的讲
就是一句完整的话
然后变成我们切完词之后
最后
把这些对应到一个序列 id
那中间
可能还有很多过程
第一个过程就是 normalization
对文本进行清洗
还有一些数字的处理
那第二个
就是叫做 pre-Tokenization 就
是我们基于规则
对我们进行的一些简单的切分
那第三个
就是 modeling
这个 modeling 就是我们后面
下个内容会讲的核心的算法
BPR work pieces
等句子等子词切分的算法
那有了这些算法切完之后
我们就会进行第四步
Step4，post-Tokenizer
那那有个 Pre
有个 post
其实做一些特殊的标志位
那我们这里面可以看一下
具体有什么差别
接下来会逐个的去展开
首先刚才讲到第一步
就是 Normalization 归一化
说实话我们所有的任何句子
或者任何单词
或者任何 Token
或者任何东西
输给我们大模型之前
肯定还是要进行一个预处理
例如去掉一些没有用的字符了
额外的空白
还有我们经常看到的回车键
这些我们还是要去掉
另外的话我们会统一
标准化一些写法
例如大小的统一
数字格式的统一
还有一些字符的标准的统一
统一用某些字符进行处理
因为不然的话
我们看到一段对话里面
有可能用那个半圆形
有可能用全圆形
有可能用这种
是吧我们一句话里面
这就不对了
所以我们还是要进行一个预处理
那当然我们还会有一些安全跟规范化
例如里面说脏话了是不得去掉
那这里面是数据预处理的内容
但是
我们在 Token 的预处理过程当中
也会做一些相关安全跟规范性的工作
那来接着
我们来到了第二个内容
STEP2 就预处理的第二部分
就 Pre-Tokenization
那这里面 Pre-Tokenization
主要是做一些基于简单规则
一些初步的文本的分割
那我们可以简单的理解为
就是把文本
进行拆分为一些比较小的单元
例如句子跟词语
那英文
我们可能会直接用空格来进行分割
那中文我们可能就没有这一步了
那直接用算法进行一个分词了
那刚才我们比较感性的看待 hello
how are you today
我们接着分完词之后就会变成 hello，
how， are ，you
用每一个都变成一个具体的单词嘛
然后现在我们来到了第三个内容
看一下 modeling
也就是一个核心算法
在第三步的时候
我们首先要选定对应的一个分词
Tokenization 的算法
当然
Tokenization 的算法我们后面会讲到
有 BPE WordPiece
Unigram 还有 SentencePiece 很多
使用了对应的算法之后
那这些算法
我们需要输入大量的文本的数据
然后根据模型
算法就会生成词汇表了
所以我们经常会看到 vocabulary
一个词汇表
接着就可以根据词汇表
将文本拆分成对应的 Token 了
看这里面可能有点抽象
我们打开浏览器
那我们现在
打开 hugging face 里面的 Qwen3
然后看一下 file and version
里面就有很多相关
例如我们可以看到
切完词之后
我们就会生成一个 Tokenizer.json 和
Tokenizer_config.json
还有 Vocab.json
这三个文件都非常的重要
我们后面将会在代码演示里面
去讲讲这三个文件分别有什么作用
那我们现在
还是回到对应的一个全流程里面
我们 Tokenization 一共有 4 步
那刚才讲到
会根据模型算法来选定
然后产生一个词汇表
然后真正的进行拆分 Token
那词汇表就非常重要
但是我们现在一般来说
如果默认用 BPE 这个算法
基本上词汇表也会固定
因为整个一届
已经做了很多大量的示范了
就不需要整个流程重新走一遍了
但是一开始的时候
或者你想真的自己去端到端训练
一个大模型
连词你都自己去训
那恭喜你
你需要走这么几步
但是现在训练大模型
基本上就把一个第一步
然后直接跳过最后一步
经过一个 modeling BPE 算法
然后丢进去
我们刚才看到
一个 vocabulary 跟 Tokenization 就结束了
就输出一个 Token
之后的一个 ID
那这个也是现在的一个常见的做法
不管怎么样
我们是看回最后一步
就是 post Tokenization 了
那这里面可能会做的更多的是
于是添加一些特殊的 Token 的标志位
例如整个句子的起始跟结束
包括我一个
在现在推理模型里面
会加入一个 think 跟 end think
就是停止思考相关的内容
当然我们还有一些注意力的编码
还有包括填充一些 padding
或者填充一些没有用的 Token 进去
方便我们做一个截断
那了解完之后我们看一下
里面我们刚才讲到了
其实有两个概念
第一个就是关键的参数
词汇表的大小
让我们看回浏览器
我们可以看到
vocabulary 这个词汇表还是蛮大
2.78 mb 那虽然看上去很小
但是里面的词汇表
已经有 15 万个单词或者 15 万个词了
那我们就可以看到了
大词表跟小词表的区别
15 万跟 5 万的词表到底有什么区别
那比较明显的就是大词表
可以覆盖更多的词
小词表查询效率就更高
所以说但现在
基本上大家
会根据模型去区分
我们可以看到 DeepSeek
它整体的词汇表大概是 10 万
但是千问这个词汇表大概是 15 万
那可以看到最大的区别就是
DeepSeek 这个十万的词汇表
大概只覆盖中英文
但是千问的这个词汇表
可以发盖 50 多种语言
当然了 deep think 更多的聚焦在思考嘛
然后千问
更多的在各种各样的能力都能处理
所以说词汇表的大小
也需要进行权衡
到底用 10 万
5 万还是 15 万
还是 20 万
那这个
就大家需要去权衡自己的算法了
那我们现在来看一下具体的一个例子
打开这条链接
那我们可以看到
现在一打开
就是 Tokenization 的整体的算法
我们一开始输入的就是 You are a helpful assistant
那蛮有意思
这里面就会把整个句子
就像我们刚才经过了 post Tokenization
就加入很多的这种
所谓的标志位
那不管了
你不管它是什么标志位
其实最核心的就是这句话
You are a helpful assistant
那这里面我们可以看到
就真正的就会把它切成一个一个单词
里面经过了 Token 之后
我们每个单词
经过查表
查词汇表就会变成这么一个序列了
那我们可以看到
如果我覆盖两个 system 会怎么样
system 那可以看到 13
17360 是 system
它基本上就查词汇表了
我们首先通过 Tokenization 的算法
把我们这句话呀切成一个个单词
然后通过我们刚才的几个步骤
变成这么一堆东西
加了标志位
经过 post Tokenization
和 Pre Tokenization 的处理之后
就变成这一坨东西了
处理完之后就变成我们最右的了
所以说蛮有意思
我们再加个比较有意思的单词
unhappiness 那蛮有意思
就 unhappiness
就分成两个了
UNH 是吧分成一个
然后 APPINESS 又分为一个 Token
所以说这里面
我们一共有 1234566 个单词
但是消耗了 18 个 Token
所以不要觉得
我可能输入的 Token 没那么多
但是我最后结算的时候怎么这么多
哎你去算钱的话
它是按 Token 来算
不是按你有个多少个单词来算
我们注意这个点呐
看到这里为止
如果你对 Token 的算法的实
现并没有那么的感兴趣
其实已经可以结束这个视频了
接下来我们已经会深入一些
更加无聊的内容
就是分词的算法
一个深度的解析
讲一下我们有哪些分词算法
那我们看一下
整个分词算法其实有一个演进史
那一开始
我们是基于一个单词
所以叫做 word based
那按照单词进行分词
例如英文里面
today is Sunday
那我们这个
就会根据空格
空格
标点符号进行分割
那比较明确嘛
那第二个
就是基于那个字符
那比较明确
就是按照单词进行分词
就有点粗了
就所以说大家诶
是不是可以基于那个字符进行分词
所以叫做 character based
那这里面
我们看一下
也是同样
today is Sunday
这里面
就每个单词分开
那后来大家觉得这种方式太细了
所以就搞了一个子词的分词
那所谓的子词
就是 Subword based
现在不管是 Bert 还是一开始
应该是最原始的 GPT
还是 birth 了
还是 Llama
还是现在的一个千问
都基于子词进行分词
例如还是刚才的那个句子
today is Sunday
那这里面
我们就会把它切成 today ，is ， sun，day
把它分成一个单词
day 也分成一个单词
那这种方式
就是子词了
那我们看一下子词里面
其实还会继续划分
那不管怎么样
我们先来看一下
每一个内容的一个优缺点
首先基于 word base
就是非常直观的符合一个看法
但是
这样会导致词汇表爆炸
那经常会出现一个 OOV
所谓的 OOV
就是 out of vocabulary 了
就我们刚才讲到的大词表
我们全世界有这么多单词
都按这么分
怎么可能分得过来嘛
我一个单词里面
就经常导致大模型
没有办法很好地学习里面的知识
例如 dog 跟 dogs 好像它是一个意思
happy 跟 unhappy 好像是一个意思
但是 happy 跟 unhappy 它是有关联关系
你不可以把 happy 跟 unhappy 完全区别出来
所以说这个时候
我们整个基于 word base 的分词
就没有很好的去表示语义嘛
来接着我们看一下基于 character based
那这个
就是导致词汇表极小
特别的小
所有英文单词就那么 26 个字母
但是最大的问题就是
丢失了语义的信息
所以说很少人去用 character based
这里面只是随机这么一说
那现在用的更多的就是 subword-base
subword-base 里面
又分为很多种算法了
那比较核心的思想
就是将一些高频的词
那我们刚才的一个 Sunday
sun 跟 day 呀拆分出来
就把高频的词
切分成为更细粒度的子词
那低频的这些词
就保留完整的词
例如 is
is 你就没必要拆嘛
me 呀，i 呀
我呀，你呀
他呀
这些没必要拆
所以说低频的词
就保存完整的一个词
那这个优势
就是解决了 out of vocabulary 的问题
使得词汇表
基本上固定到 5 万到 15 万之间
那现在大模型
基本上词汇表就是这么大
那我们看回这个网站
这里面的 vocabulary
基本上就会固定在 1.5M 到 3M 之间
就我们刚才讲到的 5 万到 15 万之间
那典型的是 word-base 的算法
主要是三种
第一种就是 BPE
也就是(Byte Pair Encoding)
第二种就是 WordPiece
第三种
就是 Unigram
那现在所有的大模型
用的最多的就是 BPE
不管是中文还是英文
反正
整个业界已经达成共识了用 BPE 算法
所以说后面
我们也会重点的去跟大家解读一下
这个算法啦
哎我们现在马上来到了这个 BPE 算法
也就(Byte Pair Encoding)
这个算法
其实大家可以参考一下这一篇论文了
忘记了是什么时候写的了
那不管怎么样
我们简单的看一下
这篇论文的一个算法流程
首先我们构建初始化的词表
我们按字符的力度
将每一个单词进行一个切分了
单独一个 Token
那接着我们去识别
最频繁出现的一些标记的对
那需要对语料
进行抽样的扫描
因为现在的语料太多了
不可能所有都扫描
所以说抽样的扫描
然后找出那频率最高的 Token 对
那接着
我们就会合并这些频繁出现的 Token
对两两进行合并
然后合并完之后
再覆盖掉新的词表里
面进行一个递归
再两两合并
那最后一步就是重复 2 和 3 了
不断的扫描
不断的合并
直到
指定词汇表大小或者 Token 对
不能两两在频繁的合并
或者出现为止吧
我一般来这么做
那刚才讲的太抽象了
我们简单的以一个例子来看一下
hello world peace
世界和平
那这么一个句子
我们首先
会把这么一个句子进行一个拆分
在词库表里面查到
然后 hello
就出现了 6 次
what 出现了 8 次
pieces 出现了两次
不管怎么样
我们将所有的单词拆分为每个单字
所以我们可以看到 h 有出现了 6 次
e 出现了 10 次
以此类推
那接着
我们频繁
合并最频繁出现的一个单字了
那例如 l 跟 o 就会频繁的出现
所以我们把它进行合并
接着
我们进行回到刚才的这一步
再进行频繁的合并
那就发现了 LOE 出现了 10 次
那反复迭代直到条件满足
所以我们就回到了一开始
一个简单的例子
把 unhappiness 就直接翻拆分为三个 Token
un，happi，ness
三个 Token
就通过这种方式
BPE 的算法来进行实现
当然了我们还举了另外一个例子
那不管怎么样
基本上都是这样
the highest mountain
最高的一个山是什么
于是我们进行一个排序
排序之后
进行一个叠代
然后把一个单词或者是 subword
提取出来基本上都是以这个思路
毕竟 transformer 的原理
还是相对比较简单
只是打开了一些细节
我们现在来看到
Tokenizer 的一个评估指标
讲了这么多 zomi
不想讲了
不过为了坚持完成这个系列
还是得咬咬牙
你们也咬咬牙多支持一下 zomi 了
坚持才是胜利
首先 Tokenizer 的评估指标
我们刚才讲到了
首先我们看一下一个
词汇表的覆盖率
也就是能不能处理很多种不同的语言
所以我们会看词汇表
我们 15 万个词
到底能覆盖多少种语言
它的一个专业术语
例如人工智能有没有在词汇表
人工智能它是一个整个单词
而不是分开两个
所谓的人工跟智能
它是个完整的单词
所以说我们要术语的专业性
第二个
就是 Token 的数量
过长的话会导致计算浪费
过短会丢失信息
例如人工智能非常聪明
它不可能变成一个词
或者变成一个 Token
绝对会拆分成为
人工智能非常聪明
那这么去拆
所以说
避免我们过长的一个浪费
那另外就是 OOV
一个查询率
out of vocabulary 的一个 wait 了
就是超过词表大小
或者词表查不到
我们现在来到了最后一个内容
Tokenizer 一个具体的实践
那这个实践
我们是基于一个千问 38B
一个大模型
进行一个分词
那在分词之前
我们要了解一个几个粗浅的概念
首先千问 3 使用的是字节级的 BPE 算法
那这个算法
我刚才已经跟大家介绍过了
简单的介绍后面
会有一个这个算法的手撸
端到端实践
那接着
我们看一下一个所谓的词表
说实话词表这么大
四五万个词
那这里面怎么去实现
主要是基于开源的分词框架
也就是 tik Token
这个 c l 100 k 的基础词表作为初始化
把更多的语言
还有一些专业的词汇加进去
当然了可能还会有一些 MCP 的词汇
也会加进去
还有最新的一个 think 跟 end think
推理模型的相关的东西加进去
那有了这个词表之后
我们对中文
需要进行一些扩展
刚才讲到的高频的中文词
成语最终
把词汇表拓展到 15 万 Token
那这也是现在
整个千问 3 的一个 Token 的情况
那最后
还会蛮有意思
就数字
这里面
就刚才讲到
会有一个 Pre-Tokenization 的一个过程
那这个预处理的过程当中
因为方便我们进行一个
数理逻辑的推导
所以会把这里面的数字也拆分出来
提升模型对推理任务的一个泛化能力
这个是千问 3 所做的事情
那同样
我们现在
来看看一开始的文本的输入
怎么变成一个最后的 Token 的 ID
那我们现在
就打开 Jupyter Notebook
去尝试用一下
hugging face 里面的一个 auto Tokenizer
那首先
我们需要 from
transformer
oh no 可能名字错了
。。。。。
手撸代码很容易出错
然后
我们现在加载一个千问的 Tokenizer
嘿加搭载的是千问 7B
也就是对应的这里面的千问
千问 3-8b
我们改一改
千问 3-8b 的模型
好加载完之后
我们接下来
就要对这个模型进行一个
编码了将文本转为 Token ID
执行可以看到编码结果就把
哎呀，漏了漏了~
好我们执行可以看到
基本上
就把我们输入的 text
变成 Token 的 ID 了
那我们现在来进行一个解码的尝试
把 Token ID 转回文本
可以看到我们这里面
把解码结果
就转为你正在看 ZOMI 无聊的视频了
那同样
我们尝试看一下其中这个单词
表示的是什么意思
这个 Token
那基本上拿到一个就是你了
然后确实他不一定是一对应
但有可能对应的概率比较大
然后我们多尝试一个吧
哎这个试试看一下
试试这么小的是哪个
哎原来是 i
那这个 i 蛮有意思
他把 ZOMI 这个 i
就是单独提取出来了
就没把 ZOMI 能够完全识别出来
那我们现在来看一下
一个具体的 Token
那么现在我们可以看到下面
这个是不是挺有意思
就是切词就一开始的时候
怎么去把具体的 Token 的单词
就这句话你正在看这么无聊的视频
变成这一坨我完全看不懂
当然了我们可以
看到这里面
实际上都对不上
周敏能看得懂的只有 MI
还有整个 transformer 的英文
这里面
其实最主要的问题就是码率不对
但实际上
它能够正常的去识别
就输入跟输出
然后把输出这堆 Token 还原回去
输入只是我们简单的打出来
它不一定能够正常的显示
这也是为什么
我们打开这里面的词汇表
就发现哎
里面有很多的一些单词
可能不是我们能够真正能够认识到
就这里面
你找不到中文是因为它对应的码率
显示不对
但这里面
实际上有大量的中文
一些专业的名词在这里面
同样
我们把 Tokenizer 点 Jason 也打开
跟大家一起去看一看
那这边马有色
就会加很多这种所谓的标志符了
在一个 post
一个预处理和后处理的过程中
也就是真正
蛮有意思
就是看一下 think
在我们现在的推理模型
有很多的 think
跟一个 end think 相关的内容都加进来了
然后我们再看一下 Tokenizer configure
那 configure
这些就是配置了
就我们 Tokenizer 的一些读取的时候
真正处理的时候
它会做一些配置
所以说配置
我们没必要去看太多
更多的是看 Tokener 的内容
跟 vocabulary 的一个内容就可以了
经过一个简单的尝试
我们基于千问 3-8b 的模型
把一个文本
到一个 input Tokens ID
就输出了
我们现在来到了最
后的内容
看一下总结跟思考
那每一节 ZOMI
都还是要跟大家一起做一个总结
首先我们回顾一下 Tokenizer
实际上
是整个 transformerr 大模型
理解文本的第一道
对模型的输入变成一堆
就刚才的这种所谓的数字
那计算机不会去识别语言
更多的是识别这些数字跟数字
就序列跟序列之间的一个关系
那第二个
就是 subword
就是 BPE
这种算法
实际上
已经现在成为整个大模型的主流了
它能够很好地去平衡语义的表达
跟计算的效率
那我们现在还是要思考一个问题
就是为什么 output Token 的价格
比 input Token 的价格更贵
那下面
就是
我在那个阿里云的一个官网里面
去截取
你会发现千问的一个
输入的 Token 实际上
是比输出的 Token 要便宜
原因在哪
为什么输出的 Token 更贵
那这个内容
希望大家去思考
当然了它不是因为 Token 引起
更多是因为算力引起
那今天的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜