内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是那个春光好暖
我好懒
吃完一碗又一碗的 ZOMI
今天
我们还是在变形金刚 transformer 里面
去看看 transformer 的一个核心机制
就是第一层 Embedding
那回到整个 transformer 的整体架构里面
我们之前已经分享了前世今生
还有整个核心机制的词元 token
token 之后输入第一层就是 embedding 了
我们现在来到了这一个内容
看一下今天
主要是跟大家分享的内容有三个
整个 embedding
其实我们现在
基本上基本上基本上百分之 999 了
然后都会用 ROPE rotate embedding
旋转位置编码
但是整个视频里面
还是想跟大家一起去探讨一下
整个 Embedding 的发展过程
从绝对位置编码到相对位置编码
再到我们现在
旋转位置编码的一个发展历程
那可能在后面
ZOMI 还会录一个视频
去跟大家手撸一个旋转位置编码
一个代码出来
那 whatever
我们现在
来看一下整个 embedding 的核心任务
看一下 embedding 到底是什么
那如果不了解的同学
其实比较明确
首先
大模型输入是一堆的 text
不管是单模态
大语言模型还是多模态
都会经过一个 tokenizer
也就是把它变成一个个词元
词元就是一个
vocabulary 的一个 ID
那接着之后
我们就会把词元真正的 token
丢给 embedding 层
embedding 层经过第一层
也就是右边的这一小层了
input embedding 经过这一层之后
才会给我们整个大模型
transformer 的架构
也就是自注意力机制
里面的这些计算
那在丢进去之前
就会经过一个 embedding
之后就输出这么一个矩阵出来了
所以说 embedding 的作用
就是将我们离散的输入的 ID
转换成为连续的向量
有下面的这个向量表
通过查表
为每个符号赋予具有语义信息的向量
那 whatever
我们简单的理解
就是把一个输入的 token 的 ID
变成连续的向量
这么一个过程
如果大家对 embedding 不是很感兴趣
说实话你了解完
刚才跟大家分享的那个内容之后
你就可以停止了
这个视频
往下已经没有任何绝对的意义了
那如果有兴趣的小伙伴
我们往下继续看一下
首先第一个
我们看一下
绝对位置编码
叫做 APE
absolutely position Embedding
英文有点差
我们看一下所谓的绝对位置编码
里面主要的原理
就是为序列当中的每个位置
每一个位置
分配一个固定的一个向量了
那我们直接可以表示
成为绝对的位置的索引
那这里面
实际上
分为两种算法
第一种就是可学习的编码
第二种
就是这个单词我也不知道怎么读
三角函数
然后我们分开两个学习的方式
第一种就是可学习的编码
第二种就是正旋波的编码
两种那不管了
我们后面会展开的适用的任务
就是整个绝对位置编码主
要是一些短序列任务
以前在 RNN 时代
可能会用的比较多
到了 transformer 架构的时候
因为序列越来越长了
绝对位置编码
其实不符合一个规则
所以说他的问题比较敏感
就问题比较明确
对位置非常的敏感
特别是小任务
所以需要精确的定位到上下文
这种方式
就不适合我们现在大量的语料
大量的长上下文
那我们刚才讲到了
分开两个嘛
绝对位置编码
第一个
就可学习的绝对位置编码
主要的原理就是
我们初始化的时候
就设置一个位置
或者设置一个矩阵
可以学习
然后模型
去感知到每个词向量的一个绝对位置
然后让模型自主的去学习
早期的 bert
大家可以看回去
那可能就会用这种方式了
但是
最大的问题又不具备长外推性
推理的时候
如果我训练的时候
是 512，512 的一个序列长度
那推理的时候
也只能 512 了
第二个
就是正弦波
也就是我们叫做三角式
一个绝对位置编码
所以的三角式
我们看这条公式比较明确了
就是通过不同的一个频率
一个是正弦
一个是余弦
生成未知编码
那偶数
我们看到偶数 2i
就用的是正弦
基数 2i 加一
用的就是余弦
那这个就是 position
这个 d
dimension
模型的一个维度了
我们可以视为 embedding 的维度
那基本上就
按这条公式来去计算
我们后面也会单独的跟大家看看代码
这里面就不详细的展开了
三角式的绝对位置编码
它的特点比较明确
就是不用训练
而且有周期性的一个外推功能
但是没有办法表达相对的位置
因为它是绝对位置编码吗
那当开始的时候
第一版的 transformer 的架构
就是用的这个
三角式的绝对位置编码
然后我们往下看看
这个图案蛮有意思
你可以看到
那我们再详细的展开
就是有两种
也就是这个图
如果我们越短
也就是一个 embedding 的一个维度
越短你会发现
表达的一个 position 的一个能力
或者他的频谱
这格子的大小的颜色有深有浅
但是越往后
你会发现
好像频率趋近于相同了
那同样
当一个设置不同的参数
我们可以把一个 embedding dimension
做到相对比较长
但不能说非常的非常的长了
那 position 的相关
一个位置的信息
也会非常的丰富
但是越往后
频谱或者频率
趋近于相同
这个也是三角式绝对位置编码
最大的问题
我们当序列长度越长
它的效果就越不好
大部分只能表示前面的绝对的位置
能够很好的区分出来
那因此
我们就有了一个相对位置编码了
RPE 我们现在来到了第二个内容
所谓的 RPE 相对位置编码
来到了相对位置编码之后
我们可以看一下
回顾一下了
应该是绝对位置编码的一个缺点
首先第一个
就是难以反应序列当中
字符之间的相对位置
只能表示绝对位置
第一个单词
如果跟序列的第 512 个单词有关联关系
很难去表示
那另外的话就缺乏外推性
就是我们不能够表示
就推理的时候
不能表示
比预训练文本更长的相对位置了
那相对位置编码
比较好理解
就是建模序列当中
任意两个位置的相对距离
然后增强我们模型的一个感知能力
我们举一个具体的例子
例如男朋友的爸爸
倾情打造了一个惊喜的婚房
打开来不开门的瞬间就问了
这是婚房吗
是老年活动中心的联名
然后发现了电视墙里面
史诗级的审美
每一天都在看新闻联播
就好像在登机
那说白了
他说了这么多
有可能中间都是废话
只是前面的一段在装修婚房
跟最后一段婚房很恶心
婚房不好看有关系
中间我们刚才念的很长的一段
可能是真的没什么关系
所以说相对位置编码这也很重要了
那相对位置编码
实际上提出来的时候蛮有意思
还是谷歌
发明 transformer 架构的那个原班人马
来提出来
因为他们发现
绝对位置编码其实并没那么的好用
于是就提出了相对位置编码
然后又出了另外一篇文章
虽然这篇文章
没有太多人用
因为后来有了 voltage embedding
就用的最多了
那我们简单的回顾一下
相对位置编码
在 self attention 计算的时候
你会发现相对的信息丢失了
所以最直接的方式
就是在 self attention 的时候
再把它加进来
这个就是一个具体的原理
后面还会有个图
那我们举一个比较明确的一个公式
就是在计算 attention score 的时候
跟一个 weight value 的时候
就加了两个参数
两个可学习训练的相对的位置参数
然后 Multihead 之间
就可以共享这个位置参数
从而表达我们语义之间
相对位置的信息
那说白了就是这里面
有一个 relative position encoder 的一个参数
然后在我们计算的时候
就把它加回去
attention score
还有 value core 就有两个位置
把一些语义的相关的信息
重新加回来
不然的话
我们在计算的时候算 QKV 要不管
你不用去管 transformer 是什么
我们将后面去讲
就把一个位置的信息
把每一步的加回来
那这种
就是相对位置编码的一个原理了
那接下来我们看一下
第三个内容
就是旋转位置编码
现在用的最多
百分 99 的一个大模型
都是用一个 rotating in position Embedding
那我们看一下
旋转位置编码的一个具体的原理
比较有意思
就来自于这篇文章 Rofarmer
那最重要的就是将位置的信息
编码成旋转的矩阵
一一开始 ZOMI 是看不懂
后来我自己去梳理的时候就发现
哎呀其实也没有那么的难
最主要
就作用于查询
就 q 跟 k 的注意之间
隐式的把一些绝对位置的信息
跟相对位置的信息
编码成一个向量
那它的优势比较明显
就外推性比较强
支持超长的一个序列
另外的话
一个远程的一个衰减性
比较好
我们刚才讲到了绝对位置编码
它的一个远程的衰减是非常的夸张
序列越长
它的一个位置编码的信息
衰减的非常的厉害
就变成了
没有办法去感知长序列的问题
那另外的话
它数学上是等价
就通过旋转位置的一个信息
保证绝对位置跟相对位置
是保留下来
那蛮有意思
你可能听很多听不懂
我们后面还是以图例为主
那我们看一下它适用的情况
就非常的多了
现在千万的系列
拉玛系列
还有各种各样的长序列
都是用这个旋转位置编码
基本上
已经固定下来了整个算法
朋友们看一下这个图
这个图非常非常的经典
第一个
就是首先我们会有
左边有很多的一个 token
那真正的 token
在一个大模型之前
输进去 embedding 的时候
就会把它变成一个向量对吧
但是
这个向量我们可以分开很多段
那第一段
就θ一
θ二还有θd 除以 2
非常的多
然后我们把θ一单独的拿出来
就其中一个向量拿出来
那这个词元的向量假设是只有两个 S1
S2 这个时候
我对这个向量
你在一个笛卡尔坐标里面
或者二维坐标里面进行表示
它是有个方向
因为每个向量都是有个方向
我通过一个 m 乘以θ一做一个旋转
那你会发现我只是旋转了
那旋转完之后
就变成这个第二个向量了
那这个向量我们叫做θ2 了
假设那这个时候我们会发现了
这个θ1 跟θ2 的信息有了一个融合
我只是通过简单的旋转
那可能我这里面有那个
1024 的一个维度
现在只是两个
我旋转完之后我其实变成 512 的维度
位置压缩了
但是信息保留下来了
我只是经过一个旋转
我没有丢失里面的信息
我只是乘以了另外一个矩阵
那这种方式
就是旋转位置编码的最核心的原理了
那当然了
这里面还会有一个所谓
刚才
我说把绝对位置的信息都编码进去
绝对位置的信息在这里面
position 在这里面
每个 token 的 position 都有
positionm 乘以θ一
那所以我们把绝对位置的信息
也保留下来了
然后
相对位置的信息也记录下来了
通过这种方式
很好的去实现
一个很长的 QKV 的序列
变成我们编码后的相对比较短的序列
然后信息之间也做了一个融合
那简单的我们回顾一下数式的原理
就是这个函数
对磁向量 q 添加一个绝对的信息
然后变成一个函数
将成 q
小 m 那 rotate Embedding
就想 q m 跟 k n 之间
进行一个点积的计算
也就是希望 q m k 跟 F k n 之间
能够有相对的位置信息
就是 m 跟 n
两个 token 位置之间的信息
能够保留下来
计算下来
那这两个
或者我们刚才那条函数
怎么去计算才能够保存下来
这里面只是数学的定义
大家看我刚才的一个了解就行了
比较简单
那接下来为了让这个函数
带有相对位置的信息
所以我们需要把这个函数
表象成一个跟 q k
还有 m 跟 n 两个的一个函数
我们另存为一个新的函数
g q k m 乘以 n
那 m 乘以 n
m 减 n
就代表两个向量之间
相对位置的信息
所以我们可以看到
我们把绝对位置的信息
跟相对位置的信息都保留下来了
接下来就怎么去算或者这个函数嘛
那有了这个信息之后
我们看一下所谓的二维的位置编码
举一个具体的例子
非常的容易理解
假设我们现在词向量是二维
也就是只有那个 Q1 跟那个 Q0
然后
我们拿到一个位置的编码的函数
那这里面
可以看到
蛮有意思
就跟我们刚才的一个绝对位置编码
其实蛮有意思
蛮像的那 m
就是一个下标
把绝对位置的信息都加进来
那我们这里面
因为在一个矩阵里面
我们想把它一个逆时针旋转 45 度
弧为π除以 4
所以我们就定义了 cos 等于 4 除以π
π除以 4
那我们就这么一乘
就得到了一个新的二维向量了
但是向量的模长没有改变
依然是一
所以整体的计算的过程
从上面就变成下面的这种方式
那我们数学化的来理解一下
就是原来的这条向量蓝色
经过一个旋转之后
就变成新的这条向量了
蛮有意思
我们其实看的还是很明白
那这意味着我们只需要将向量
旋转某个角度
就可以实现
对该向量添加绝对的位置信息了
把那个 m position 加进去了
这个就是旋转位置
一个旋转的理念
所以说旋转 rotate 很重要
只是一个数学矩阵的一个概念
那我们现在
把二维推广到高维
高维的向量
说实话其实非常的复杂
所以我们这里面就变成两两一组
然后分别进行一个旋转
所以为什么看到一个示例
就是刚才的这个图
为什么是两个格子
两个格子
是因为我们还是
为了方便计算和加速计算
和并行的计算的时候
分别用到
那最终
高维的向量
可以表示成这边
我们左边
认为是高维向量的一个旋转矩阵
右边
就是一个具体的 token 了
那蛮有意思
我们看一下
实际上
刚才的那个计算公式
是缺乏远程的衰减性
也就是不管我的一个相对距离
越长基本上你会发现一个波频
其实是
就是一个刚才讲到
两个函数的累积
你会发现
基本上在不同的频率里面
基本上一致
所以这个时候
就缺乏远程的衰减性了
也就是我第一个单词
跟最后一个单词的关联关系
是很接近
没有区别
那这里面就借鉴了绝对位置编码
把每个分组的θ
就设置了一个不同的常量
从而引入了远程衰减
因为我们希望当前的单词
跟它附近的单词是比较强相关
而不是说
当前的单词跟最后一个单词
其实非常强关系
那这个没有必然
因为我们说话肯定是有上下文
语境嘛所以
我们就沿用了一个绝对位置
三角形的编码了
这就设置了一个参数
可以将高位的向量
就更新成这一条
使得我们两个函数的累积
也叫 q 乘以 k
就能够有一个衰减的系数
那这个我们叫做远程衰减性
远程衰减性可以调
就是根据一个 rotate bending
里面的一个入参
那我们可以看到还是有的调
所以说我们现在大模型的调参侠
是偶尔去看一下一个单词
或者关联关系
这个大模型的好不好
不过现在默认像 Code LLaMA
就是将这个远程缩减系数
就设的非常的大
LLama2 也设的非常的大
但是更大的 base
也会使得注意机制就变弱了
就是当前的关系
可能只跟之前有关联关系
可能跟更长的就关联关系比较少了
所以这个函数的设置
还是蛮有意思
就是可能代码代码的长度非常长
所以参数
设的相对比较大
那普通的对话
就不需要那么大
但是已经很大了
基本上
我们已经做完所有的总结了
讲完整个 Embedding 的内容
特别是 postion Embedding
那我们简单的做个小结
现在一个外推性
还是需要进行创新
为什么整个大模型
都会选择 rotating Embedding
是因为它的长度
可以外推
而且可以支持非常长
因为我们刚才讲讲过了
就是支持了一个远程衰减之后
整体能够支持非常长的长序列
所以说现在成为了整个大模型的主流
另外的话
我们看一下第二个
就是任务导向的设计
现在短文本
真的短文本可以用绝对位置编码
因为计算起来的复杂度没那么的高
然后只是学习完之后
就计算了
然后但是
长文本
基本上都会用到 rotate embedding
包括一些
多模态
哎呀讲到多模态就来了
那多模态的位置编码
到底用什么位置编码
有什么区别
说实话还是用 rotate embedding
但是大家也可以去思考一下
多模态 rotate embedding 怎么去用
那今天的内容
就到这里为止了
谢谢各位
拜了个拜