内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是那个也想乘风破浪
奈何肉身太胖的 ZOMI
今天来到了整个变形金刚
transformer 的注意力机制的全解析
为什么叫全解析
后面会重点去看一下
现在
回到整个 transformer 架构的一个内容
现在来到了一个核心机制
重点去看看里面的所谓的 Attention
经常很多人搞不清楚 Attention
Transformer 包括 QKV 是什么意思
whatever 了
现在简单的来看一下
整个 Transformer 或者 Attention
解决的主要的问题
就是传统的序列模型
或者时序模型
最重要的一个局限性
就是长距离的依赖丢失
而且并行计算非常困难
回顾一下 RNN 时代
基本上都用 CPU 进行处理
所以在 2016 年之前
时序问题都是很难解决
那解决这个问题
就提出了一个所谓的 Attention
那就通过权重分配
聚焦关键信息
Attention
关键信息
聚焦
那后面就会详细的去展开
这里面
之所以说这个视频
可能有点长
但是
ZOMI 希望能够通过这个视频
真正的去讲明白什么是 Attention
因为之前在 ZOMI 查阅大量的资料
之前其实我知道 Attention 的原理
它是怎么来的其实没有很好的考究
那这期视频
希望能跟大家去娓娓道来
当然听不懂的或者听不习惯
或者听不了那么长的视频
小伙伴们
也可以简单的跳过了
其实 Attention 的机制很简单
就是 QKV 相乘嘛
那现在回到整个视频的目录大纲
虽然废话多了一点
开始先看一下 Attention 的由来
它到底是怎么来
那来了之后
看下它的一个核心的技术
了解完之后
打开所谓的 Self-Attention
加了个 self
到底是什么意思
这里面其实整个原理是很简单
重点就是在这里面 Attention 的技术
那有了 Self-Attention 之后
后面又有了 multi-head Attention
到底 multi-head 又多了个什么
比 Self-Attention 还有一个 mask self
那这个 mask Self-Attention
跟 Self-Attention 之间又是什么关系
这期视频
主要是跟大家搞清楚这些概念
正式开始这个内容之前
其实还是要提几个问题
就带着这几个问题
往下思考
第一个
就是 Attention 是不是等于 Self-Attention
注意力机制跟自注意力机制
跟多头自注意力机制
哎呀这几个字太拗口了
是不是一样
到底有什么区别
大家一定要搞清楚这个问题
那接着看一下所谓的 Attention
这里面只是笼统的跟大家介绍一下
后面会详细
第一个就是 Attention
它主要是通过一个通用
动态的信息筛选
为不同的输入分配不同的权重了
就针对不同的输入
我有不同的一个权重
让模型更关注于当前的任务
那这里面
比较明确的就是计算 q
跟 k 的相似度
得到注意力的权重
再对 v
进行加权求和
形成新的语义表征
听不懂没关系
后面会详细的介绍
那接着看一下 Self-Attention
Self-Attention
其实只是 Attention 的一种特殊形态
也就是 Attention 其实是大于 Self-Attention
那这里面就要求 QKV 是同源
也就是输入同一个
就 x 输给 QS
输给 K，X 输给 v
那上面 Attention
它的是不同源
不同的输入可以分配不同的权重
那这里面
就让序列当中的每一个元素
跟其他所有的元素都有所交集
捕捉内部的一个依赖关系
所以说需要通过一个 x 同源的输入
让模型
更多的去感知到不同的内容
这个就是 Self-Attention 的一个意义了
那听不懂没关系
后面的真的是娓娓道来
首先
第一个看看 Attention 的一个来源
Attention 是怎么来
那想要了解 Attention
首先我觉得重点
因为第一个很核心
就要看一下
所谓的 encoder 跟 decoder 的一个框架了
那在文本生成的时候
一般都会把一些文本
就是跟信号编码其实相类似
需要把中文先 encoder 进行编码
编码完之后
就变成中间的一个语义编码信息
但这个语义编码信息
不知道是什么
要把它翻译成为英文
那这个时候再进行一个解码
所以说编解码就是这么来
那对于问答问题
encoder 是一个问题
那对于 decoder
它可能就是
一个回答的问题了
所以我就是 ask 个问题
然后 answer question 两个这么一个过来
encoder 先编码后解码
打电话也是一样
先编码后解码
那了解完 encoder 跟 decoder
看一下所谓的 Attention 的由来
那其实
一开始提出 Attention 的时候
是希望模型
关注于输入的信息
例如我是一个学生
虽然 ZOMI 已经不是个学生了
但是这里面只是举个例子嘛
那希望模型
可以在翻译 student 的时候
更关注于学生这个单词
因为这个句子
最核心就是学生嘛
而不是一个
对吧一个有什么意思
没什么意思
首先
还是回到 encoder 跟 decoder 的这个框架
那框架里面
看一下
每一个都有一个输出
Y1 Y2 到 Yi 中间是，，，，
它们使用的是同一个语义编码
c 去生成
那这个很反直觉
同一个语音编码生成很长的序列
肯定是不行
因为我一个语音编码
可以生成一个简单的序列
但是序列越来越长
生成不同的内容
翻译每一个单词的时候
其实注意力都是有所侧重
而不是漫无目的的搜索
不是简单的从一个语义编码里面
解码出各种各样的东西
所以说
这个时候希望有一个注意力
那这个时候
就提出了一个注意力了
当需要预测 Yi 的时候
就第 Yi 个信息的时候
应该利用
前一个时间段的隐藏层
的输出 h i 的信息
跟 encode 的过程当中
每个隐空间
或者隐时间输出的 h i
进行一个计算
再经过 Softmax
得到
对应的 score 的每一个位置的概率
也就是我每一个输出
假设 i am a student 我是个学生
做个翻译
那 student 其实跟前面
中文的一个学生
是有对应关系
所以它不应该编码成一个
简单的一个向量
而是应该跟前面的编码 h i 相类似
或者有相关的关联关系
因此可以看到
在整个 encoder decoder 的时候
在做英文翻译
因为一开始 encoder decoder
用的最多就是做翻译任务
那做翻译文中的时候
看到 Attention 的时候
就亮的地方
就所对应的英文跟法文
是有关联关系
也就是我其中的 European
跟 European 是有点相关联
就跟刚才讲到
学生跟 student 是有关联
不是简单的通过一个语义编码
去解决所有的问题
而是应该跟我的一个 HI
跟我的 Yi 是有强关联关系
于是
这里面因为这个概念就提出了
Attention
中间多了一个 HI
跟 Yi 之间建立一个连接
那这里面
就来到了 Attention 的一个核心了
那现在
为了得到
每个 Yi 的 Attention 的注意力的分布
通过加权求和的方式去计算
就可以得到
预测 Yi 的时候的语义编码了
所所谓真正的刚才的一个 c 了
那其中可
以看到
A1 A12 A13
分别表示
预测第一个单词的时候
一个 Attention 的分布的概率
那通过概率
可以看到
对 c 进行一个处理
之前的 c
就是一个完全我不知道是什么的东西
现在有了 Attention 之后
通过 Softmax 进行一个求概率的分布
如果我最后翻译的学生
跟 student 是有关联关系
那这里面的一个 A11
假设是 student 学生
那它的概率会更大
占一个隐编码空间
c 的权重就会更大了
所以 Attention
是通过概率分布来去显示
我一开始的输入的权重表示的更核心
那了解完这个之后
基本上就做到数据的表示了
就是利用整个 Attention 的分布
对一个
每个时间的隐空间的状态
h i 进行加权求和
就得到预测每一个单词的时候
一个语义编码的信息了
那这里面有一些简单的小的符号
l
就是表示原始文本的长度了
Hi 就是表示每个时刻的隐藏空间
就隐空间的输出
那只是刚才已经讲完了
那下面这个图
就更加明显了
假设我现在要预测一个
还是那个学生的问题
这里面是 student
就是 s t u d e n t 了
那 x i 是代表 STUDENT
那学生 y i
是输出
这个时候
因为每一个 h i
也就每一个隐空间的时间
都对应一个独立的 c
那这个 c
就是所谓的一个注意力了
每一个具体的生成
每个 Yi
都有自己的注意力
每个都有自己的权重的分布
通过这种方式
就得到了所谓的注意力的问题
Attention 的问题
所以这里面就说到了每一次预测
都会先计算与之匹配的语义编码
Ci 以前是统一个 c
现在变成一个 Ci 了
就是 Attention 的提出
现在来到了第二个内容
Attention 的核心原理
刚才整个 Attention 的来源
不知道大家听得懂没听懂
反正以前一个统一的向量编码
现在就变成概率分布的问题了
所以说 ZOMI 觉得还是比较好理解
现在来看看第二个内容
Attention 的核心原理
那
相信了解过 Attention 机制的小伙伴们
都知道这条公式了
就是整个 Attention
就是一个 QK v 相乘
但是为什么 QK v 相乘
其实很多的内容里面没讲清楚
只是讲怎么 q
怎么 k 怎么乘
那这里面还是看一下事物的本质
那 zomi
就还是想跟大家一起探讨一下
首先这里面
把整个 score 看成一个对
那对于每一个输入
那 q 就是输入
整个 Attention 机制里面
把 Attention 里面的输入 q
跟每一个 k 进行一个对比
那这里面只是讲对比
不是讲说相乘
后面会讲到为什么会用相乘
那得到的值
跟
一个 value 的权重
进行一个相乘或者进行一个计算
然后就得到 q 里面
在整个时序里面
因为时序从 123 到各种各样的 i
在时序里面
每一个位置的一个权重
那例如我这里面是一个学生
然后我可能某一个权重
student 特别的重要
所以说可能 value 3 的值
会非常的高
那通过这种方式
就整个 Attention 的机制的核心了
那通过这个方式
叫做算 score
算得分那这个得分
就是一个权重的概率
然后就得到 Attention 的一个 value 了
那通过这种方式来去计算
现在
把每一步进行一个拆开
所谓的 Attention
实际上就是学习从大量的信息当中
筛选出以当前的输入
也就 query 最相关的信息
那最相关的信息
里面有很多个
其中值越大
就宣明这个信息的一个重要性
就越重要
那下面
分开三步
那第一步
就将输入 query
跟每一个 key 进行一个计算
那这里面的计算
就是 FQ 跟 KI
因为每一个 i 进行计算
那就得到了一个 q
跟每一个 value 的相关性
的 SI 了就相关性嘛
那这里面
为什么现在都用 q 乘以 k
是因为
对与矩阵的点乘的核心意义在于
对齐位置的一个元素
那一开始的时候
主要是做那个翻译的任务
所以翻回这个图
可以看到 q
如果跟 k 相同的时候
就很方便的举成一个矩阵
然后保证里面的翻译里面
经常会最核心的信息
都在对角线上面
所以说
现在来看到
回到刚才的那一家公式
就真正的这个计算
可以有很多种
但是最常用的就是 q 乘以 k
当然了 q 或者 k 做一个转置
才能够保证他们的元素相等
然后进行一个矩阵的点乘
那现在
基本上矩阵的点乘
就成为了整个 transformer
一个架构的核心
因为点乘可以有效的保留空间的结构
和局部的信息
那了解完第一步之后
看一下第二步
第二步
就把第一步得到的相关的一个信息
就相关的权重的信息
进行一个 Softmax 的归一化的处理
也就把所有东西
都变成一个概率分布的形式
a1 a2 跟 A3 A4 相加是等于一
就变成概率分布的形态了
这第二步比较简单
所以大家都要经过 Softmax
q K 的一个原因
那第三步这里面
应该 3 了
那第三步
就根据第二步的一个权重的系数
对所有的 value 值
进行一个加权求和
那通过加权求和的方式
就得到了整个 Attention
整体的 value
就知道这个 query 了
对于每一个或者对于哪一个序列
或者对于哪一个时序的点
它的权重的意义更大
那通过这种方式
就得到整个 Attention
机制的核心原理了
下面
这期视频还是有点无聊
有点废话有点多
因为概念实在太多了
现在来到了
Self-Attention 的核心的原理
为什么会多了一个 self
其实这里面说了非常多的信息
这个就是整个 Self-Attention
注意力的机制
跟刚才一样
有一个输入 x
然后进行一个 q k v 的相乘
然后有个 soft Max
然后再进行一个累加
那其实是比较相似
这个 self 的 self
就多就多在这个 self 自身
也就是我的一个输入都是相同
那回到刚才的一个公式
就整个 Attention 的机制
就 q k v 相乘
然后基本上这条公式
但是 Self-Attention
就保证我的所有的输入
其实都是一样
不管是 q k v 哪哪个
我都是使用 s 进行一个输入
这种方式就保证一个目标
跟一个输入
在 Attention 机制及下面是一模一样
就我自己
卷我自己
我自己
看我自己的一个重要性到底在哪里
那可以看一下下面
蛮有意思
就是你会发现所谓的自注意力
就是我输入的是一个 x 的一个数据
我这里面
也是寻求 x
跟他自身的其他元素的一个相关性
所以说到了就是 Self-Attention
一定程度上面
是捕捉一个句子当中
单词之间的一个句法的特征
或者一个语义的特征相关性
学习自己
相关性那这里面
还是简单的打开一下
整个 Self-Attention 的一个原理
同样的分开三步
首先第一个
就是跟刚才不一样了
现在变成输入是一个 x
同样的输入
然后我需要进行一个 q
k v 三个矩阵的相乘
那三个矩阵
就定义 Wq Wk Wv
然后乘以一个 x 输出矩阵
于是得到 3 个输出
QKV 的输出了
当然了因为矩阵很多
或者元素很多
因为这里面是有时序
第一个单词
第二个单词
第三个单词
所以说有很多时序
就得到很多个 QI KI VI 了
得到这些之后
需要对所有的东西
进行一个点乘
就刚才的一个
Self-Attention 的一个原理了
那为什么是点乘
是因为点乘计算起来比较简单
能够捕捉空间的就矩阵空间的信息
所以就变成一个点乘的方式了
当然了有很多其他的计算方式了
那算完之后
第二步就来到了第三步
第三步
就是做一个缩放系数
所谓的缩放系数
就保证了累积之后
因为 q 乘以 k
就是做一个累积嘛
累积之后
整个的答案
不会随着维度而增加
就除以那个根号 d 了
维度保证标准化整体的输出
最后
就第四步了
就算那个 Attention score 了
那当然刚才其实中间漏了一步
就是 Softmax 的一个计算了
那现在第四步了就
算一个 value 的值
那最后
就把 value 的值进行一个加权求和
所以跟刚才讲到
一个 Attention 的机制是一样
对一个 AI 进行一个加权求和
就得到了
一个中间的隐空间变量
编码 Ci 那当然了这里面是 Z2
有 Z2
Z3 各种各样的隐空间变量
来代表输出
一个注意力的内容
那不记得翻回去前面
对于以前是统一一个隐空间
有了注意力之后
现在就变成
每一个输出都有自己对应的 Ci
对应自己的隐空间变量
通过这种方式来去求得
原理实际上很简单
所有的 Self-Attention
都是来自于 Attention 最核心的那个内容
当然网上有很多
去讲那个类似于这种
这个矩阵是怎么乘
就 QKB 怎么乘
其实 ZOMI 觉得怎么乘不重要
重要的是看懂它是怎么来
那当然了
后面还有很多的不同的版本
包括李弘毅
就讲了就这个 q 跟 KV 是怎么成
就整的很复杂
ZOMI 觉得还是没有必要
大家还有网上那就是所谓的就这图
花花绿绿的感觉很好看
但实际上
是没有太多的必要
那已经讲完了
整个 self-Attention 的机制了
现在
来到了一个所谓的 multi-head self-Attention
当然了一般来说会叫 multi-Attention
或者简称 m h a
这里面就是多头注意力机制啦
那比较有意思
就是整个 Multi head Self-Attention
其实多了
就是把刚才的一个 Self-Attention
做了一个并行
就多了好几个
那同时
所以叫做 Multihead
这里面讲的是一个 head
然后有很多个就是 Multihead
就这么简单
没有其他的意思
所以说可以看到
就还是看一下它的一个计算公式了
所谓的多头自注意力机制
就是 Self-Attention 的一个扩展
通过并行运算多个独立的注意力
多个 Attention
这里面抽象成一个 head 的概念
所以说使得一个因为输入
都是同一个输入
就是同一个输入 x
然后给到 q k v 进行一个计算嘛
所以说
重要的就是把一个 x 输入
得到不同的特征的子空间
通过多个头
然后将所有的 head 的结果
进行 concat 到一起
就合并到一起
然后经过一个线性层的融合
所以说整体公式就变成这样了
那每个头的计算公式
其实跟刚才的 Attention 是一样
重要的就是对同一一个输入
通过多个头来去发现
过来来去计算它不同的特征的空间
挖掘更多的内容
所以这里面
就做了一个简单的对比
有兴趣的小伙伴们
也可以停下来这里面看一下
self 跟 Attention
跟 Multi head Attention
里面的一个具体的区别
那现在很快
就来到了第五个内容
看一下 mask Self-Attention
那刚才仔细讲到了 Self-Attention 跟 MHA
现在多了一个 mask
到底为什么要经过一个 mask
那这里面
很简单的做了一个简单的对比
首先 Self-Attention 的特点
是双向序列都是可见
也就是允许每个位置的 Token
跟序列当中所有 Token 进行交互
例如这个单词里面的每个
跟后面的一个
其他位置
我在算后面的位置的时候
我可以看每个前面的一个序列信息
我在前面的序列的时候
可以看后面的序列的信息
所以 x
跟一个或者 query
跟 k 跟 v 是直接相乘
那这种方式
就比较适用于一个编码器
也就是 encoder
因为刚才讲到了 Transformer
它自身也是个 encoder 跟 decoder 的架构嘛
所以说 Self-Attention 更多是用在编码器
那所谓的今个这个小节的内容
就是 Mask Self-Attention
更多的是在一个多头注意力机制里面
引入了一个掩码的功能
限制某些位置可见
实现特定性的约束了
那这个时候
就更多的应用在一个解码器
保证模型在生成的时候
只依赖于前面的序列的信息
也就是生成的时候
就我在看确保的时候
我希望看到下次生成的确保模型
而不是看的更多的信息
在看到确保模型之后
我希望能够看到确保模型在生成
这么一个过程
每一次只偷看未来的一个 Token
保证自回归的生成的因果关系
那这里面
重点讲到了因果关系
才是整个 mask
一个重点
那这里面
其实刚才讲的很抽象
举两个具体的图
Self-Attention
序列当中的 a 的位置
可以跟序列当中的 f
随便一个位置进行相关联
每个位置都可以
但是加了一个 mask 之后
就不一样了
现在假设是 a b c d
我算到 d 的时候
我只能看到下一个序列 e 的关系
我再也看不到后面的序列了
这样保持生成式的时候
有个因果关系
当前的序列
只跟前面的序列是强相关
和下一个序列
而不是跟后续所有的序列
都有关联关系
那这种
就是只允许关注到
输出序列早于当前位置的单词
那这个
就是 mask 的一个具体的作用了
那看一下
在一个具体
一个语义场景里面的训练
就分成 4 个步骤
每一步就处理一个 Token
例如我在第一步的时候
我就处理下个 Token mask
然后我下一次
我输入这么多的一个内容给到 transformer
然后输出的是一个下一个 Token
同样
我下一次是把所有的句子
同样丢给 transformer
然后再输出下一个
那同样的以此类推
所以可以假设
模型的 batch size 为 4 的时候
序列
就作为下一个 batch 来进行一个处理
那同样的在整个 mask 里面
就 mask 掉后面的这坨信息啦
那比较明确
那刚才只是讲到一个训练的过程
当中我的一个 feature
因为训练的时候
是把一堆语料丢进去大模型
让大模型预测下一个单词到底是什么
通过这种方式进行学习
但是如果数据越多了
所以一般来说
就会变成一个矩阵
把 query 跟 k 进行一个相乘
那这里面
就实际上计算的时候不是单词
而是 Token
然后整个矩阵进行计算
那为了使得实现
刚才的一个 mask 的概念
这里面就做了一个很重要的工作
就是加了一个 mask 掩码
把后面的三角形以上的东西
都变成一个负无穷或者是 0
或者非常大的一个负数
使得他不用去计算
那通过这种方式来去实现
那最后经过 soft max 之后
就会所有东西都已经置 0 了
那基本上
mask 就是这么一个过程作用
那当然
也可以简单的对比一下
Self-Attention 跟 mask
Self-Attention 之间的一个区别
其实 ZOMI
觉得最核心的一个机制
就是实现因果关系
真正的对因果关系
进行一个约束
那今天的内容就差不多了
来个简单的总结和思考
首先
整个 Self-Attention 是 transformer 的一个核心
那通过计算序列当中
输入不同位置之间的相关性
实现了全局的时序的建模
所以说整个 Self-Attention
是 Transformer 架构里面
表达能力最核心最强的关键
那今天的内容就到这里为
止谢谢各位
拜了个拜