内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
水太深风太大
我是那个没有实力就少说话的 ZOMI
今天跟大家来分享一下
attention 的一个变种的全解析
也是 ZOMI 简单
给自己做一个回顾
现在已经来到了整个变形金刚
Transformer 架构的第五个小内容
看一下整个 Transformer 核心机制
attention 的相关的变种
那还是简单的看一下
其实
attention 或者整个 transformer 的来源
是因为传统的序列模型有局限性
不能对很好的长序列的进行表征
而且并行计算比较困难
因为这两个问题
于是就提出了一个新的解决方案
就是 attention 的一个核心的思想
通过权重分配
通过概率分布
让一个模型
更加聚焦于关键的信息
那这一节
在上面的一个视频
跟大家简单的一个已经陈述过
现在来到了这期视频的一个核心
看一下 attention 的挑战和优化的方案
的挑战其实刚才已经讲
传统的 RNN 的挑战
就是 RNN
然后有了 attention
那现在
看一下 attention 的一个挑战
然后
看一下 attention 的最新的一些架构
那现在
很多的大模型
已经开始不用 MHA
也就是 Multi head attention
反倒转过来用那个 MQA 或者 GQA
那用的更多的可能是 GQA 这个方案
当然了幻方
为什么这么火
其实幻方用了一个 MLA
把价格性能都打下来
所以说现在最新的 transformer 架构
或者 attention 的架构
已经开始慢慢的摒弃传统的 MHA
所以今天
来看一下
attention 的其他的变种模型
到底是怎么样
话说回来
肯定要了解为什么会有变种
之前要去看一下 attention 的一个挑战
和相关的优化的方案
那比较明确的一个痛点就是
整个 transformer 的一个计算复杂度
是非常的高
整体的计算复杂度
会约束一个序列的长度
因为计算复杂度越来越高
内存的复杂度越来越高
的时候
导致在单机单卡里面
没有办法很好的放进去
甚至在部分的一个并行计算里面
或者用很大的机器里面
都没有办法很好的处理
一个长序列的问题
那这里面比较明显的约束
是内存的瓶颈
那一般情况
大语言模型的推理
都会在 NPU 上面去推理嘛
单张 NPU 的显存是有限
一部分
要放模型的一个权重参数
这是比较明确
包括前后向的一些激活值
那这部分
到底放多少
主要是依赖于模型的大小
那另外一部分就是
最重要的就是用来放模型的 KV Cache
所谓的 KV Cache
在上一节里面给大家讲过
attention 主要分开三个
第一个输入的 query
然后第二个是 key 跟 Value
的值
主要是来源于模型的权重参数而且
可能长度或者它的大小
取决于模型输入的长度
模型输入的长度越长
那 k 跟 v 就会越来越多嘛
所以这一部分
不仅依赖于模型自己的一个大小以外
还依赖于模型的序列的长度
具体可以看回之前面的公式
也就是在整个推理的过程当中
KV Cache
是随着一个数的序列长度
和问答问题的越来越长
那它可能会占了整个显存的主导地位
所以说内存的瓶颈
可能会由于长序列
慢慢的衍生出来
所以这个 n
就是序列的长度
那有了这个痛点之后
看一下最重要现在的目标
就减少 KV Cache 的一个缓存
使得在更少的设备里面
能够去推理更长的上下文
就更长的序列
或者在相同的序列下面
让 batch size 更大
也就是吞吐更大
我大家都是 512 的序列
但是我这台机器
我可以容纳 10 个用户上来
这个吞吐会更大
于是
这一节就围绕着这个思路
怎么去减少 KV Cache
业界提出了 MQA
GQA 还有 MLA
反正
都是围绕着怎么去减少 KV Cache 的同时
尽可能
保证模型
训练的时候的一个效果
所以说正式的来到了第二个内容
看一下最新的 attention 的架构的演进
那这里面
还是说了一堆废话
说白了我
们现在用的更多的是一个
一开始就提出了 MQA
也就 Multi query attention
那这里面就 v 跟 k
就我有很多个输入查询的一个语句
那 k 跟 v
主要是由一个把它极度的压缩
那另外的话
现在用的最多呀
包括 llama 系列
基本上都会用 GQA
那 GQA 就跟那个 MQA 其实比较类似
把 query 分开好几组
每两组共享一对 k 跟 v
那这种方式那传统的是 MHA
MHA 就是一个 key 跟一个 value
跟一个 quiva 是一一对应
我输一个 s
就有对应的 QKV 三个值
当然了刚才讲到的 MQA 跟 GQA
都是在横向的维度
去把 key 跟 value 值尽可能的共享
那幻方
Deepseek 的 MLA
最主要的就是在纵向
把这两个 key 跟 value 进行一个压缩
压缩到另外一个 later 的 project
也就是一个隐空间变量里面
通过这种方式去减少 KV Cache
那接下来
将会逐个的去跟大家打开
看一下里面有什么秘密
那当然
这节视频的内容可能有点水
你了解到这里之后
我觉得基本上已经结束
这一次视频
没什么太多的内容
后面更多的是展开
里面的一个细节和公式
现在来到了真正的第一个内容
就是 MQA
Multi query attention 这篇论文
来自于 2019 年的谷歌发表
现在来打开这篇论文
那打开了这篇论文蛮有意思
就是这篇论文只有一个作者
然后非常的牛逼
那看到这篇论文的文章的名字
叫做 Fast Transformer Decoding
也就是
它能够很快地进行 transformer 的 decode 部分
那蛮有意思的就是冒号后面是有问
write-Head is All You Need
只需要一个 Head 就可以
写入的 Head
那看一下里面的一个具体的内容
蛮有意思
就是一开始二点一
就证明
DotProductAttention 的一个具体的问题
然后
看一下 multi-head attention 具体的一个计算
那有了相关的计算之后
其实你会发现比较耗时的是在 k 跟 v
k v 里面
会大量的去做累积
于是这里面就提出
这篇文章的最核心的思想
就是 multi-head attention 这个内容
那通过 multi-head attention
最核心的就是共享 query
那这里面
下面就是一堆的相关
证明了 multi-head attention 的相关的内容
这里面这篇文章
ZOMI 觉得还是非常的有意思
因为都是大量的通过这种
伪代码的计算
去证明了我这个公式
或者我这个思想是非常的 OK
然后效率也是非常的好
而且还不怎么影响模型的精度
那引用的文章也是比较少
所以这篇文章
还是非常的有意思
相关的同学们也可以重点去看看
那不管怎么样
简单的回到
整一篇文章的一个最重要的思想
就是每个 head 去计算 attention 的时候
每个 head 的 KV 都是共享
所以看一下右边的这个图
有非常多的 query 输进去
模型里面有很多的查询语句
但是里面的 k 跟 v 是非常的少
所以看一下右边的这条公式 QTS
其实 s 是关于上面的坐标
关于每一个输出
q 都是不一样
o 输出也是不一样
但是 k 跟 v 是相同共享
因此这个 multi-query attention
虽然论文证明了很多
但主要的思想
就看这条公式就可以
那整体看一下
整个核心思想
就是 KV 开始缓存的时候
只缓存一个 head 的 KV
虽然有 Multi head
然后降低了整个
MHA 的 KV Cache 的一个大小
就变成 h 分之一
那优点比较明显
主要是节省显存嘛
然后 KV Cache 降得非常的低
能够减少计算跟通讯的开销
提升长序列的推理的问题
那缺点也会比较明显
这里面所谓的性能下降
不是指效率
而是指模型的效果下降
因为 KV Cache 经过非常大的压缩
变成一个缓存一个 KV
那整体
是影响模型的稳定性和效果
所以说这个提出来之后
用的人并没有那么的多
但是 MQA 是一个非常好的尝试
于是就有了一个 GQA
既然 MQA 压缩的太高
那我是不是可以
放缓一点
于是就出现了 GQA
GQA 是到了 2023 年的时候去引入
也就是 training
题目非常的长
ZOMI 就不再读
那同样
现在打开一下这篇文章
可以看到
这篇文章貌似也是来自于谷歌 research
也就是谷歌
实际上在 AI 人工智能里面
做了很多基础性的研究和基础的工作
整体的 GQA
这个 g 是来自于 Generalized
Multi-Query Transformer from Multi-Head Checkpoints
那蛮有意思
这里面从训练的时候
就进行了一个提出通用
Multi-Query 的一个 transformer
然后相关的内容
让整体的看一看这个图
那这篇文章
这个图
就最有意思
就简单看完这个图
你基本上就搞清楚
MQA MHA GQ 有什么意思
那 MQA
就是 q key
value 都是一一对应
那刚才讲到的 MQA
就是一个 query
所有的 query
整个 head 里面
就共享了 k 跟 v
这里面
就是多个 query
我才共享
某几个 k 跟 v
那包括现在的千问
还是 Llama 系列
都主要是用 GQA
这种方式减少了缓存的时候
保证模型的效果更好
那同样
简单的翻完这篇文章
就认证了我的一个训练的时间
模型的效率其实可以保证
然后跟 MHA 一样
比较类似 GQK 的时间更短
那同样
下面有很多相关
一些简单的效用实验
reference 也比
较多是因为是 2023 年的文章
同样的回到整个 PPT 里面
这个 GQA
主要是解决了 k v Cache 过度压缩
对应 MQA 的过度压缩
将 k v 两个 head 分为 g 组
每组就共享 KV 值
那这里面就一组两组 3 组 4 组
这里面一共有 4 组值
所以 g 就等于 4
那通过这种方式来去实现
一个整体的压缩
那同样
比较有意思的就
看一下这一个公式
公式还是 attention 的公式
但是区别就在于 SG 除以 h
h 就是 head 数量
s
对应的就是一个 sequence 的数
然后 g
就是对应一个多少组
这个 KV head
所以说这里面可以看到 q
一共有 s 序列长度
然后 sg 除以 h
就是 k 跟 v 共享的一个内容
最后
输出还是有 s 个序列的长度
所以说
实际上
我听说有些朋友在研究时序
问题是其实时序里面
也是非常的好找工作
或者非常的吃香
整个 transformer 的架构
主要还是处理时序的内容
那不管怎么样
简单看一下
其实主要是将每一份 KV 值
均分为 G 组
就刚才看到的这个图
每一个 k v 值均分为 g 组
所以对应的就是变成 query
我乘以一个 g 然
后再除以 haed
那对应的每组的 KV 值
就重复了 h 除以 g 次
正好有 h 个 head 嘛
所以一共需要就是 s 乘以 g
然后除以 h 组
那看不懂没关系
大家可以自己去算一算
当 g 等于 h 的时候
那就是 MHA 嘛
Llama2 和 3-70B
使用 GQA 就设置了 g 等于 8
刚好每张卡可以负责计算
一组 KV attention 的值
这种方式
可以保证 KV Cache 的多样性
同时减少卡间的一个通讯效率
所以说后面
将会在最后一个视频
跟大家去了解一下
整个大模型的这些参数
到底是怎么去设置
对大模型有什么影响
那更怎么在 NPU 上面
更好的进行一个配置
那总体来说
总结一下 GQA 的优点
就是
平衡了一个性能跟效率之间的关系
保证 k 跟 v 有的多样性的同时
减少 KV Cache 的一个大小
而且稳定性比 MQA 更好
训练过程比较稳定
那缺点
就是人为的去设置合理的组数
这个 g 这个多了一个超参
本来大模型的参数已经够多
随便改个参数
有可能导致模型的训练的不稳定性
当然也可以参考 Llama 的方式
就是把 GQA 设置成 8 减少一个卡间通讯
那 ZOMI 能预料到
其实看这期视频的人比较少
因为整个 transformer
网上已经很多人去分享
ZOMI 主要也是因为哎
需要去分享整个 AI 系统相关的知识
里面刚好
这里面有了一个大模型的算法
所以
就去回顾了一下相关的内容
其实大家可以关心整个 AI 系统里面
ZOMI 大模型系统里面
ZOMI 还有很多东西去跟大家去分享
包括互联
存储集群
容器化部署
包括分布式训练
分布式推理相关的内容
但这里面
也会分享一些模型
跟算法相关的事情
所以说才会有了这一期
虽然比较粗浅
但是也做个简单回顾的视频
那现在来到了第五个内容
看一下 MLA
那 MLA 的名字
其实叫做 multi-head latent attention
主要是来源于幻方 DeepSeek v2
这篇文章
那同样
简单的打开这一篇文章去回顾一下
那么现在打开来这篇文章
蛮有意思
就是 DeepSeek 自己的实验室
就发表了这篇文章
说它的一个更加 strong
更加 economy efficient mixture of expert language model
当然了这篇文章的重要性
主要是介绍整个 deepseek V2 的模型结构
然后整个 MLA
是里面的其中一个思路之一
MLA 的出现
减少了一个训练的时间和代价
还有 KV Cache 的缓存减少了 93.3%
非常的夸张
吞吐的时间
也变得非常的大
那有兴趣的小伙伴们
也可以看回 ZOMI 之前分享
MOE 关于 DeepSeek V2 相关的文章
这里面
因为在之前分享 DeepSeek MOE 的时候
已经有了相关的内容
所以简单的做一个
走读一下论文
那论文里面
最核心的就是
在整个 transformer 架构里面的 attention
有两个
deepseek v2 主要是提出了一个共享专家
所以有上面这条内容
但是今天
主要是关心 attention 这块的一个改变
提出了一个 multi-head latent attention
所以叫做 MLA
那这里面
ZOMI 就会详细的跟大家展开
这一个部分到底是怎么去计算
在后面的内容 ppt
那简单的看完整个这篇文章
这里面就讲到
MHA 的一个具体的问题
MHA 不好 GQA 也不好
还有 MQA 也不好
所以要提出 MLA
这部分
MLA 就主要是来自于这个内容
后面会详细的去展开
主要是对一个 latent
进行一个低秩的压缩
相关的后面都是举证
然后模型的效果
证明了幻方 Deepseek V2 这个模型非常的好
还有很多引用
当然了这里面
是因为是整个幻方
所有的同事
进行一个努力
所以这里面
就出现了一个 appendix
然后感谢很多的人
如果想挖人的话
也可以重点针对这文章的内容
人物去挖一挖
那不管怎么样
还是处于学习的心态
去看这篇文章
蛮有意思
就是后面的实验大部分都是中文
所以证明
他训练的时候
用了很多中文的语料
那不管怎么样
这里面分享的内容
在整篇文章里面只是其中的一部分
回到整个 MLA 的内容
MLA 将潜在的特征
纳入了注意力机制范围内
去降低计算复杂度
那核心的思想
是对 k 跟 v 哦进行一个压缩后
送给 MHA 进行一个计算
所以说实质的本质它的计算还是 MHA
更重要的是它在计算之前
用更短的 KV 向量来进行表征
从而减少 KV Cache 的一个大小
那下面
重点的每一个内容去展开
最主要是通过低秩的一个矩阵
将输入 X i 映射成为 CI
那这里面
c
的维度会比 X 一开始输入的维度更少
于是原始的 KV Cache 的缓存
每个 head 的 KI 跟 VI 变成了 CI
那这里面
简单的看一下这个图
图还是非常的明显
就是我一开始输进去
这个 input hidden
就是 x 的一个维度非常的长
那最后
输给一个 Multi attention 的时候
就变成它的维度是很少
不管是 q 跟 k 的维度也是很少
就是只有 3 个圈圈
那有 3 个圈圈
不管 k 跟 v
那整体的 input 的一个维度
一共有非常多个圈圈
所以通过圈圈
就知道
它的一个特征的维度是极度的压缩
接下来
将每一步的打开它的一个计算哦
那首先
还是要看一下
它的一个具体的表达
看不懂没关系因为这期内容
主要是理解刚才它的一个维度的压缩
就好
CTKV 主要是在时间步 t 里面
去计算
key 跟 value 的一个缓存的向量
那 wDKV 是一个权重矩阵
用于将隐藏的空间 ht
映射到一个这个空间里面
那这一步
主要是通过神经网络的矩阵
点乘来去得到
那看一下右边的这个图
说白了就是我一开始输进去的一个 x
那这里面是用 ht 来代表
那输进去的时候
通过简单的矩阵乘
或者一个特征向量 WDKV
然后压缩成为 CTKV
也就变少
变成只有 4 个圈圈
通过一开始的数变成很少的圈圈
接着第二步
去算 k 跟 v 的值
同样的是输入的变成了 CTKV
而不是输入变成 ST 了或者 ht
那这里面
又引入了一个权重矩阵的 WUK
同样的 WUK 只是做一个映射
把 CTKV 映射成为 KCT
然后把 CT 的 KV 又同样的映射成为 VTC
那通过这种方式进行压缩
同样的看不懂左边的公式
没关系
看一下右边的这个图
本来这里面有 4 个圈圈
现在我同样的有两个矩阵
就 WUK 通过这个矩阵
把 4 个圈圈压缩成为两个圈圈
那 k 跟 v 都是两个圈圈
就意味着模型的维度哦
就变小
从 4 个圈圈变成两个圈圈那
接着看一下第三
因为刚才在之前的两个视频里面
也会讲到
为了保证一个模型的位置编码
和位置的信息
特别是 attention 长序列信息
需要把一个就是位置编码的信息
同样的给到模型
这个是绝对位置编码去提出来
同样这里面的位置编码
用了 ROPE 的位置编码
把一开始的输入的 ht
也是对应 ST 很长的序列
压缩成为一个圈圈
但这里面可以看到 KTR
同样的通过 ROPE 进行压缩
那这个压缩的投影的矩阵
就压缩的矩阵就变成 WKV
所以这里面一开始输的是 ht
通过 WKR 这么一个矩阵
进行维度的压缩
然后给到 ROPE 进行计算
得到只有一个圈圈的 kTR
就是变成一个圈圈的一个压缩的维度
那有了 KV 值
跟一个所谓的位置编码
那来到了 STEP4
第四部分
组合潜在向量 KV 跟位置编码
得到最终的向量的值
那所谓的组合
说实话比较容易
直接是 concat 的操作
就在大模型里面
就把这一个 k 跟这个 k 里面合并起来
所以这里面
一个圈圈
两个圈圈合并起来就变成三个圈圈
通过这种方式直接 concat
把一个权重组合起来
变成一个更大的权重
所以这里面一个圈圈加两个圈圈
一共有三个圈圈
把维度相对再扩展一点点
就得到了 MHA
其中的一个输入 key
那接下来右边的这一坨
也是一样
跟刚才一样
就反正有好几个矩阵的方式
然后再把它 concat 起来
那同样的以图更好的去了解
首先一开始是 ht
有很多个维度的输入
经过一个映射投影
变成只有 4 个圈圈
潜在的空间 CTQ
那通过 CTQ 再进行一个投影
分成两部分
一部分就变成 query c
一部分变成 query 的 r
那 c 就是潜在的空间
r 就是位置编码
再把这两个这三个圈圈合并起来
concat 起来
就变成最终的三个圈圈 q
那再把 q 输给 MHA
那 q 跟 k 是一一对应
然后同样的还有一个 v
那通过这种方式
q 跟 v 一一对应
给 MHA 进行计算
所以说最核心的还是 MHA
那同样的后面的公式
就是跟传统的 MHA 一样
算一个 Softmax
然后再算一个整体的概率分布
那基本上
也学习完了 MLA
那这里面还是提出几个问题哦
那第一个就是 MLA 相比于 MHA
最主要的思想就是在 MHA 之前
多了一些 QKV 的处理
矩阵的压缩
为什么会变得更加的高效
大家要思考一下这个问题
矩阵
秩的压缩
维度的压缩
为什么使得计算更加高效
这个问题是很简单
反正就计算计算量渐变少了嘛
那第二个问题
就是位置编码
ROP 为什么不直接加
加在 KTIC 里面
我需要单独的创建一些新的 KTR
位置编码为什么这么去加
其实这个问题也比较简单
就是经过多轮的秩
或者维度的压缩之后
有可能位置信息就变少
或者位置信息就压没
所以说把 ROPE 再加回去
把位置信息编码加回去
很好的处理记忆力的问题
那这个
是保证记忆
能够记住更多的位置的信息
那第三个
就是为什么对于查询向量 q
也需要进行一个潜在的计算
也就是需要进行维度的压缩
q 保持一样不就行了吗
说实话其实最核心的就是
保证维度的计算是相同
保证都在同一个维度里面去计算
因为我 q 太长
那 k 跟 v 的值减少
有可能导致模型的训练
不稳定
那在这一个视频的最后
还是要做一个总结跟思考
首先上面的这个总结
是在上一节视频跟大家分享过
下面看一下
为了提升模型的效率
attention 的架构
还是在持续的演进
至少 MQA
是在 19 年的时候发布
GQA 是在 23 年的时候发布
MLA 是在 24 年的时候发布
可以看到整个业绩还是演进的非常的快
那 MQA
就是共享多个 KV 的值
就把多个 KV 的值变成一个 KV 的值
那 GQA
就是把兼顾
MHA 跟 GQA 的一个连接方式
那 MLA
就探索更高效的注意力机制
更好的处理长序列
那今天的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜