内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是那个逼自己一把
还不如放自己一马的 ZOMI
今天还是在变形金刚
整个 Transformer 系列里面的长序列支持
回顾一下整个 Transformer attention 架构
其实已经分开了三节内容
跟大家去分享了
第一节
就是看一下整个 attention 的核心的机制
然后看一下 attention 的变种
MQA GQA MLA 现在来到了
Transformer 的一个长序列了
看一下长序列有哪些挑战
和怎么去解决长序列的问题
当然这里面
不是指通过分布式
并行去解决长序列的问题
而是通过模型架构的创新
去解决长序列的事情
那蛮有意思
就是整个长序列
现在
分开两个内容跟大家一起去分享
第一种
就是可能在 2024 年之前
两个解决长序列的 Transformer 的架构
那第一种就是 longformer
第二种就是 Transformer XL
那第二种
就是专门针对 attention 架构进行改进
就更细化了
变成 NSA 还有另外的话就是 MOBA 了
NSA 就是 deepseek
幻方自己去发明
那 MOBA
反正对应的是 Kimi 自己去发明
蛮有意思
都是国产的内容
那现在
马上就来到了第一个内容
看一下 longformer 到底是个什么东西
那首先
longformer 最重要的提出点
就是 sliding window attention
那看一下 longformer 的这篇文章
好了
现在打开了 longformer 这篇文章
蛮有意思
longformer 主要是 long document Transformer
也就是长文本的 Transformer
当时还不叫上下文
因为这篇文章
相对发表的比较早一点
那现在一个个的轮下来
看一下 longformer
最重要的其实还是这一个图了
那第一种
就是 Transformer 的架构
或者 attention 的时候
我的一个输入跟输出
其实是对应已成为一个矩阵
那这里面的 sliding window
有点有点像
就是 CNN 里面
空洞卷积其中一部分
一个卷积
那这个 dilated sliding Windows
有点像 dilated 那个卷积核
错开来那最后
它还有一个 global 加 sliding window
也就是把那个
第二种
就是 sliding 这种
加上 global
把全局也就是有些能注意到
有些注意不到的这种方式
融合起来
那下面的内容
基本上就是讲刚才的这 3 种模式
到底是怎么去训
怎么去实现
当然了这篇文章的一个实现
是基于 PyTorch 的一个
还有 Openai 的 Triton 来去实现
写的一些算子
那最后还有一些实验部分
那不管怎么样
这篇文章还是比较好懂
最核心的就刚才的这一个图
同样的回到 PPT 里面
看一下 sliding Windows
其实最重要的就是设置了一个窗口
w 那规定了这个每个 token
只能看到 w 个 token
你要看到自己左边和右边
一个 token
那两侧
分别是
像这里面的左侧是
w 个右侧是 1/2 w 个
所以说这里面是这么一个过程
整体的时间复杂度
是 o n 乘以 w
不过没关系
可以先不管时间复杂度
这里面
就不用担心了
因为整个 longformer
没有办法建立整个序列的信息
因为整个 Transformer 的结构
是一层一层堆叠
当前层也就当前的 sequence
当前对应的一个序列
或者当前对应的 token
x
这个是 token_1 了
然后对应的上面
也是 token_1
那可能注意力机制
只留在 token_1 的左右两侧的上下文
不过没关系
因为整个 Transformer 结构
刚才讲到了
它是一个层层堆叠的结构
那这里面
是第 L1 层
有可能 L2 层它错开
所以说高层的 Transformer 架构
会比低层的 Transformer 架构
有更好的感受野
那感受野这个翻译
其实也是来自于 CNN 的一个翻译
因此整个 Transformer
能够很好地去融合局部的信息
到全局的信息里面
sliding Windows
而且
很好地扩充模型的长度
因为不需要全部
一些
所有的序列的上下文的信息
都感知到
那其实这篇文章
为了更好地去感知哎
更多的信息就来了
提出了另外一个 Dilate
那个 sliding Windows 了
这里面
刚才讲到的左边的 b
sliding Windows 只考虑到了长度为 w
上下文
这里面 1/2 w
这里面也是 1/2 w
那这种方式
在不增加模型的计算量之下
在整个
sliding Windows attention 里面
就加了一个空隙
所以可以看到中间
有很多小小的白点
这些空隙
那这里面整个空隙的幅度就为 d
这样的话可以在序列当中
让每个 token 的感受野或者感知野
sense 整体扩散的比较大
要变成了 d 乘以 w 了
那在第 n 层
感受野就是 m 乘以 d 乘以 w
这种方式
可以让模型
能够会让序列
学习到更多上下文序列的东西
但作者觉得这样还不够
于是又提出了第三种
就是 global 加 sliding Windows
虽然有很多种
但说实话
现在业界用的更多
是单纯的 sliding Windows
因为随着模型的层数的增加
可以感受到
不同的一个序列的内容
那不管怎么样
现在回到了
global 加 sliding Windows 里面
这里面就分别
将原始的输入输出映射到 q kv 三个矩阵空间里面
很有意思就是 longformer
将这两种
单独映射到两个独立的空间
第一种
就是其实把 b 跟 c
其实是融合到一起
主要
使用两种 attention 来做进行映射
这两个 attention
这里面值得注意了
一种叫做假设是 s
就 sliding Windows
就是 KV 对应的 s
来计算整个 sliding Windows attention
另外的话使用那个 q
k v 的 G 来计算 global 的一个 attention
通过这种方式来去计算
左右两边还有中间的这一块
分别的来进行一个处理
所以说第三种
现在用的比较少
整体的效果怎么说
它不是说效果不好
而是计算量了
或者计算的复杂度了偏高了
所以说现在用的更多的是 b
sliding window attention
到目前为止
现在来到了 Transformer 的一个 XL
这一篇文章是 Kimi 杨植麟
创业之前在清华发表的一篇论文了
让打开看一下这篇论文
实际上
这篇论文还是主要解决固定长度
一些长上下文
哎说实话效果不好
所以作者就提出了一个 Transformer XL
那主要是分开训练阶段
跟推理阶段
或者叫做验证阶段不一样
里面最重要的就是来到了一个
很重要的就是 segmentation
做一个分片的概念
通过分片
使得整个模型
能够处理更好的一些
上下文更长的上下文
另外的话
在推理阶段
能也能够做一个大规模的并行
可以看到这里面有非常多的连线
后面
会简单的用示意图来演示一下
那当然了
这里面就讲了很多数学的概念
怎么去实现了
这篇文章理解起来相对比较难
在这里面
终于用两个动图
来跟大家简单的分享一下
首先 Transformer XL
这篇文章
主要是解决长上下文的碎片化
还有推理速度慢的问题
这里面主要注意了两个
第一个上下文碎片化
第二个就推理速度慢
所以
针对第一个问题上下文的碎片化
就提出了一个片段递归的概念
为了解决长期的一个上下文的依赖
而作者还对绝对位置编码
进行了一个改进
因为序列越长
你压缩了
那位置编码也需要改变
就是每个 token 的位置
并且
推出了相对位置编码的相关的概念
当然了这个 Transformer XL
是当时候为了解决长下乡文
非常好的一篇文章
但实际上用起来
并没有太多的实用性价值
那简单的看一下整个片段递归
在整个 Transformer 架构里面
很重要的就是
引入了这个 fixed 或者 new segmentation
segmentation 分片的这么一个概念
在整个 Transformer XL 的一个机制里面
上一个片段的状态
例如这是片段一
是 s1 segmentation 1 会被缓存下来
然后在计算当前的时候
下一个的时候
重复使用上一个时间片段的内容
也就是算 S2 的时候
会把 s1 的一个上下文的信息
隐藏状态的信息加进来进行计算
这种叫做片段递归
那后面
可以看一个动图来去实现
那动图马上就来了
在整个原始的 Transformer 架构
可能是一个片段一个片段
一个片段的算
因为模型太长了
基本上都会固定片段的去算
一个 Transformer
那另外的话
整个 Transformer XL 就把
这里面的信息
s1 去记录下来
S2 的时候会把 S1 的信息给到 S2
那算 S3 的时候
会把 S2 的信息给到 S3
但
S2 的信息已经融合了 S1 之前的信息
通过这种方式做一个片段递归
说白了把 RNN 的思路引进来了
去解决 Transformer 架构的长序列的问题
那同样
这里面
除了长序列的问题以外
实际上很重要的一点就是
你既然解决了序列问题
序列越长了
但是位置编码肯定也需要改进
所以这里面
就参考了一个相对位置编码的信息
加进去 Transformer XL 里面
同样
可以看到这条公式非常的复杂
但是重点提取有用的信息
就是 q 乘以 k
q 乘以 k q 乘以 k
前后面多了很多相关的一些记录
那这些记录
就是对应一个 position in bending
位置编码的信息
当然有兴趣的小伙伴
也可以深入的去看一下这篇文章
讲的内容但 ZOMI
可能觉得并不是那么的关心
因为这篇文章其实已经过时了
那简单吸收一下
他的知识和概念和精华就可以了
同样的在推理阶段
可以看到
传统的推理的是当前的序列
依赖于下一个时间段的序列
这么并行去做一个推理
那在整个 Transformer XL 里面
就进行了一个跨域叠加的一个推
推理可以看到基本上
推理的时候可以做的更快
然后效率更高
而且可以感知更长的上下文的内容
如果大家觉得
如果大家觉得 ZOMI 讲的比较水
没有关系
因为将会在后面推出文字版
然后详细的把这些课程的内容
通过文字去记载
因为文字能够表达大量
复杂的一个计算
还有数学公式
那么现在来到了 deepseek NSA
NSA 的 s
主要是做 Sparse
主要提出了的话
解决了两个问题
一个就是长上下文的压缩
第二个就是 self attention
对 self attention 进行一个修改
第三个就引入了一个稀疏的 attention
那基本上
整一篇文章就解决了这三个问题
现在
同样的去打开这篇文章
NSA 就是 native spaces attention
那这里面很有意思
就是看一下它重点
讲了两个点
一个是硬件感知
第二个
就是训练的时候的一个稀疏性
那训练的时候稀疏性
更多写一个稀疏算子
硬件感知
更多是指
一个具体的实现的时候
专门是针对英伟达的 H800 deepseek
来做优化
那现在看一下它里面的一些图
同样一开始就介绍了它效果很好
那最核心
就是 NSA 的这一个图片的概念
刚才讲到的三个概念
第一个就是 compressed 压缩
把一堆的向量的特征
压缩到一个具体的编码里面
第二个就是 top n 的一个选择
说实话不是所有的特征都有效
所以在整个 Transformer 架构里
面做了一个选择性的计算
把最核心的一些计算
或者最核心的一些内容特征
就抽取出来进行一个计算
最后就 sliding Windows 了
就 sliding window
就大家都知道了滑窗
那滑窗这种方式还蛮有效
就是当前的注意力
只集中在当前的一些小框框里面
最后把这三个 Compass 跟 selection
跟 sliding window 相关的 attention
抽取之后的特征
进一步的给到 Transformer
来进行一个计算
那通过这种方式
把三种特征 concat 到一起
最后输出
那这个就是这篇文章的核心思路
后面的内容
更多是指它的一个数学的原理
介绍完数学原理之后
就看一下硬件到底是怎么去实现
特别是在 HBM 里面做分块
在 L2Cache SRAM 里面怎么做切片
怎么做循环
那这个
就有兴趣可以看回 ZOMI 之前分享
矩阵层里面的编译器里面的原理
基本上在做自己手写算子
都会把它分块
因为整个矩阵太大了
但是计算核是很小
所以需要把矩阵分片
从 HBM 搬到 L2 的 case
再搬到 L1 的 case 这种方式进行处理
最后就是一些实验了
那不管怎么样
还是回到整个文章里面
同样的其实这节视频非常的水
我觉得没有必要看
ZOMI 只是做一个简单的引子
那简单的可以看一下
核心思路就是设计一种原生可训练
稀疏的架构 NSA
通过层级化
所谓的层级化就这是其中第一层了
第二层了
第三层了
层级化的 token 的建模
和对硬件对齐的优化
实现长上下文本的依赖
那简单的看一下里面的这个内容
整体的灵感来源
主要是 attention score
存在内在的稀疏性
其实真正的为什么 GQA 或者 MLA
上一期视频分享的那些有效
是因为只有少量的 KV 对
是真正的有用
不是所有的 KV 对都是有用
所以 attention
实际上内部是充满了稀疏性
那于是
就可以利用现代 GPU 的特点
跟 flash attention 的设计原理
实现一个高效
跟计算的一个仿存的实现
那刚才讲到了两个创新点
一个是 Hardware 对齐
一个是训练的时候的感知
两个点对点
那这两个内容
都是通过强工程实现去做
这篇文章最核心的思路
还是来于这个图案
把三路的注意力了的特征
进行了一个融合
这是第一路的注意力特征
这是第二路的注意力特征
这是第三路的注意力特征
三路径的融合
再通过 gate 网络的动态加权
避免整个模型因为局部的信息
而忽略掉全局的信息
那简单的看一下 Compass
主要是将长序列划分成为块
按块进行一个优化和压缩
所以这里面可以看到
它有很多个 block
把整个长序列分成很多个 block
进行一个压缩
第二个就是选择
对于发划分完之后的一些 block
选择它们的重要性
可能中间只有两个 block
也就对应的这一个 block 和这一个 block
重要性是比较高
还原你整个细粒度了
第三个就是 sliding Windows 了
sliding Windows 就是把滑窗
固定在附近的 token
保证上下文的一个连贯性
那逐个的去打开
基本上就会发现
第一步就是一个 compression
压缩将文本划分成为多个语义
那这里面假设是 512 乘 512 作为一个块
那每个块就可以学习整个新的特征
那真正的 512 的特征
会压缩成 64 的特征
512 换成 64
当下一个 512 同样的压缩成 64 的特征
通过这种方式
对特征进行压缩
那另外的话
第二路就是对应的 selection 选择
那基于压缩的特征
选择前 10 个最重要的信息块
当然这里面只是例子
有 4 个选择了两块信息最重要
然后进行了一个压缩出来
那现在来到了第三路信息
就是对当前的 token
前后的一个局部性
进行注意力的一个计算
保证上下文的连贯
那处理第 n 个 token 的时候
滑窗就会滑动到 n 减那个 512
和 n 加 512 的一个内容
那这个就是按照 512 进行分块切分
这种方式
就是整个 3 路注意力机制的来源
其实你会发现
这一没有什么太多的创新
基本上把很多的相
关的知识融合进来做了
更重要的就是工程上的实现
发现效果还是很好
对于长上下文
因为序列越来越长
真正有用的意义或者语句
并没有那么的多
那第四个内容
就是 Kimi 的 MoBA 了
那同样的 MoBA
这篇文章
可以重点的去参考一下
ZOMI 之前分享的一个 MoBA 的内容
也是 Kimi 跟 deepseek
同样同时间推出了一个 MoBA 和 NSA
这个事情就证明长序列
对于现在的大模型来说
是一个很重要的问题和很重要的点
那简单做个小结
从思路上来看
MoBA 跟 NSA
其实有一个比较相似的点
就是专门对于稀疏注意力
进行实现
都是通过筛选来进行操作
top n
分块 Compress 都是筛选的过程
但是注意力机制
肯定会用到 q 乘以 k 呀
那两者之间
都会用一个比较小
就比较小的计算
去替换成一个大的计算
所以说先分块
再进行压缩
这是这两篇文章相同之处
那今天的内容
基本上就到这里为止了
简单的总结一下
对于大模型来说
高效可扩展和长上下文
可能是大模型发展很重要的一个趋势
从 2024 年到 2025 年
可以感觉到
大模型的长上下文的作用
变得非常的大
那长上下文来了
第一个需要减少
计算的复杂度
因为整个 Transformer
更重要的就是一个矩阵
乘也是用 QKV 的相乘的计算
那这个计算量还是非常的大
所以说除了刚才的分块压缩以后
业界就提出了 Linear Transformer 和
Linear attention
Mmaba RWKV 这种相关的概念
那减少复杂度以外
第二个就对于长序列的建模
长序列很容易忘记信息
而且长序列
有可能序列
会真正使得 Transformer 架构
信息稀疏
所以需要进一步压缩 KV Cache
压缩 KV Cache 有两种好处
第一种是节省内存
那第二种
就是使得一个模型的信息
更加的集中
更好的对长序列进行处理
第三种就是多模态的扩展了
现在的大语言模型开始慢慢融合了
这种视觉跟语言
还有音频相关的模型的表征的能力
这也是大模型要探索的内容
今年主要是集中在长上下
文本的 longformer 了
Transformer XL 了
MoBA 和 NSA 进行讲解
后面希望大家提供更多的思路
在科研上面走得更远
让大模型越来越智慧
那今天的内容先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜