hello
大家好
我是每天熬夜更新的一个 ZOMI
今天我们来到了 deepseek 里面
连续五天发布的 day one
重点发布了一个 Flash MLA
对它进行一个深度解读
那我们可以看到
其实在今天的凌晨早上
就是 7 点多的时候
Deepseek 已经发布了
今天的一个非常核心的内容
叫做 Flash MLA
也就是它的一个 Deepseek V2 跟 V3
所使用到的一个 attention 的机制
那它发布之后
最重要的就是开源了
在这条链接里面
所以今天
ZOMI 跟大家一起去看一下
Deepseek 开源的一个 Flash MLA
有哪些主要的特性
那其实
简单的一句话就是
Flash MLA
适用于 Hopper GPU 的一个高效的 MLA 内核
针对可变的长序列进行一个服务
进行优化
就是长序列进行优化速度了
在 H800 的 SXM5 GPU 上面
具有 3,000 Gbps 的内存速度
还有 500 TFLOPS 的一个计算的上限
也就是内存很高
计算的峰值也很高
那在整个内容里面
Flash MLA 的开源链接就在这里面
来 ZOMI 分享的这个 PPT
就开源在下面的这条链接
最后
在这个视频里面所讲解的论文
包括相关的注释
还有我们把它下下来的论文解解读
都放在下面的这条链接
有兴趣的小伙伴
也可以下载来去了解
那回到我们今天的视频
主要是跟大家去分享四个内容
第一个
就是
Deepseek V2 的一个 MLA 论文的一个解读
既然我们要了解 Flash
MLA 肯定要去了解一下
或者看一下 MLA 的一个具体的原理
了解完论文之后
更多的是抽象出来
回到 PPT
重点的去看一下
MLA 的一个大概的原理
有了 MLA 的一个原理之后
我们看一下 Flash
MLA 里面的 Flash
到底是怎么去实现
包括它的代码注释
还有对应的整个代码仓的走读
最后做一个简单的思考跟总结
那今天的内容
事不宜迟
我们马上开启第一个内容
第一个内容就是 Deepseek 的 V2
MLA 的论文解读
我们现在马上打开这一篇论文
现在我们打开这一篇论文
看一下 Deepseek V2
有什么特别之处
就最重要的 Deepseek V2 里面
我们就提到了
在整个摘要里面
很核心的一点就是提出了一个 MLA
说的 MLA
就是 Multi-head
多头的一个潜在的 attention 结构
那这个 attention 结构
就取代了以前的 MHA
也就是我们多了一个 latent
潜在的一个注意力
或者潜在的一个引变量
整个 MA
最核心的就是
压缩了一个 KV 的 Cache 的值
通过一个潜在的向量
接着这篇文章就说到了 Deepseek V2
节省了 42%的一个训练的耗时
还有减低了整个 KV Cache 的 93.3%
相关的一个显存
最后实现整体的吞吐了
提升了 5.76 倍
效果非常的牛逼
最后还开源在这一条链接上面
但是这个开源
仅限于一个模型的 checkpoint
在这里面
从左边的这个图可以看到
整体的一个 MMLU 的 performance
效果非常的好
另外的话
右边就刚才讲到
一系列的相关的一个节省的内存
提升的效率了
那在这本整篇文章里面
现在我们看一下
整体的一个目录大纲
因为今天的重点是在 MLA
就是第二个网络模型
加构的这一个环节
整个 MLA 重点最重要的一句话
就是 Boost influenced efficient
就是提升一个推理的速度来
这里面
ZOMI 可能会比较关心的就是 2.11
还有 2.1.2
还有 2.1.3
那 2.1.4 更多的是一个对比了
那后面的除了一个 Attention 之后
其实 Deepseek V2
最重要的就是一个 MoE 的架构
所以 2.2 就是 MoE 相关的内容
因为不在今天的一个 MLA 的解读
所以我们就重点
去看看 2.1 有哪些内容
那我们现在马上往后翻
因为整个 induction
没什么太多的东西
主要是讲
反正我们现在的整个创新的架构
非常的牛逼
看一下这个图
这个图其实我们现在
最重要的就是在 attention 架构的时候
就提出了一个 MLA 的具体的算法
那我们现在先不看刚才那个图
而是先看一看整个架构有哪些不一样
或者我们看一下论文里面的重点
那整篇论文里面的 Architecture
就说到了
在 Attention 结构的时候
我们设计了一个 MLA
那这个 MLA
最重要的就是使用了 lowRank
低秩的 KV 联合压缩的方式
使得我们整体在推理的时候
节省了很多的 KV Cache 的显存
有限的增加了推理的速度
接着我们现在
就正式的打开 2.1 的这个内容
Boost inference efficient
怎么去加速
说实话在一开始你会发现
其实在整个 KV 开始里面
特别是推理的扩张中
非常的占用显存
于是
大家就提出了各种各样的 MQA 也好
GQA 也好
还有各种各样的不同的算法
但是这些算法效果都有限
所以在 Deepseek V2 里面
我们针对这个 Attention 结构
就提出了一个低秩
KV 的联合压缩的算法
那 2.1.1
就讲我们可能传统的 standard MHA
它是怎么去实现
那最重要的公式可能就是这一条了
有了 QKV 的相乘
最后加一个 softmax 就完成了
那左边我们看一下这个图
蛮有意思
原来的 MHA
每个 query 对应一个 k 一个 v 这种方式
所以 QKV 的 TOKEN 是一一对应
那有了 GQA
这个 g 就是更多的是 group
组成一个组
怎么组成一个 group
蛮有意思
就是对 query
q 两两的进行一个组组
那组成一个组之后
上面就交给我们独立的 k 跟 v
去实现
那这个时候我们可以看到
整体的 KV 的显存是减少
后来又有了一个 multi-query attention
那这个 multi-query attention 就更加疯狂了
把很多个 query 全部都组成一个 k
跟 v 进行一个计算
但是随着我们为了节省 KV Cache
你会发现集成度越来越高
但是集成度越来越高之后
就导致一个问题
模型的性能或者模型的效果就降低了
于是
就出现了我们最后一张图的内容
就最后一张图里面
就提出了一个 Multi head latent attention
这个 latent 就是我们潜在的隐变量
那通过
一开始也是跟那个 MHA 一样
但是这里面的 q
或者 KV
就衍生了一个隐变量的 latentn KV
通过这类坦的 KV 映射回去
那这个时候
就有点类似于一个 LoRA
或者一个低秩分解
或者低秩微调
我们把以前很大参数量的东西
通过压缩成一个很小的向量
进行一个计算
或者进行一个存储
那这种方式
有效的去节省 KV 的显存
我们继续往下看一下
其实基本上后面的就是对应的公式了
那这条公式最核心的就是 2.1.2
这里面的内容
那 2.1.2 最核心的就是标题 low Rank
低秩的 KV 的联合压缩
最核心
这里面就是说到了 the core of MLA
是 low Rank
那为了实现 LoRA
我们看一下下面这条公式
HT 就是对我们整个网络模型
或者对 attention 结构的输入
通过一个低秩的一个矩阵
我们叫做 wDKV
然后变成我们一个压缩后的 CT KV
这么一个隐向量
或者压缩后的向量
那压缩后的向量
它的一个大小
会比我们输入的大小要小很多
所以现在
我们才回过头来看一下这么一个图
我们现在放大这个图
可以看到
整体的 input heater HT 是比较长
也就是 heat size 是非常大
那经过一个隐变量
CT KV 之后
我们可以发现
它整体的 CT 的 litence 的一个长度
或者里面的 Hidden size 的一个宽度
会比 input 的时候要小了很多
那通过这种方式
去压缩整体的编码
或者压缩 KV 的 Cache 的值
那通过这种方式
再去生成 k 跟 v
另外的话
我们还有一个另外的 KTR 来
这个 TRR 了就代表我的 Rotary inbending
旋转位置编码
不过我们现在还没讲到旋转位置编码
我们现在
回到对应的一个具体的公式里面
当然了我们还有 k 跟 v
同样是按照以上方式去进行计算
只不过
我们现在输入就变成了一个 CT KV
还有 CTKV 也是对应
隐向量都是同一个 capacitor
那接着
我们现在
为了去解决激活的问题
因为在训练的时候
激活会占用大量的参数
所以这里面把一个 q
也经过了一个压缩编码统一了
变成一个 latent
那虽然在查询的时候
我们不会去减少 KV Cache
因为在输入的时候
q
q 是随时的更新
不过为了增加
或者为了提升训练的速度
就是减少一个激活的显存
所以 q
也同样的经过了一个相关的计算
或者相关的压缩
也就是我们左边的这个
q
也经过一个 latent 的一个压缩
kv 也经过一个 latent 的压缩
我们现在来解读完这一层之后
我们继续往下
看一下下面的一个计算的公式
那下面就讲到了 2.1.3
就是解偶 Rotary inbending 旋转编码
为什么要解偶旋转编码
因为我们刚才要把 KV 就是 KV Cache
其实实际上
对一个位置是非常敏感
所以我们叫做 position sensitive
那为了解决这个问题
我们单独的去对 CT
单独的去算 Rotary inbending
然后得到一个 q 的值
然后把 q 的值
合并到我们刚才的一个 latent 里面
同样
k 的值也是经过单独的一个 Rotary inbending
然后合进去 k 的一个变量里面
最后经过 Softmax 之后
就直接输出一个规划后的结果
那这个就是最终的答案
同样的我们回到上面的这个图
可以看一看了
那这里面我们讲到了 q
我们会单独的一个 Rotary inbending
我们会把 latent
hidden size 单独组个 Rotary inbending
然后跟刚才的 k 跟 V2 Rotary inbending
进行一个 contact
然后输给 KV Cache 进行一
个计算
同样的 q
也是通过这种方式
把整个 Rotary inbending
跟刚才压缩后的 q
进行一个 conk cat 之后
统一进行计算
最后就把 q
KV 经过压缩
跟 Rotray embending 的 concept 之后
丢给 MHA 呀进行一个计算
所以在 MHA 这个内容里面
最核心的就是这么一块具体的计算
当然在 MHA 呀
在整个 fashiontation 里面
就加入了很多分页的 KV 的缓存
还有异步的内存拷贝
还有一个双模式的相关的执行
通过这种方式
去实现了整个 MLA 的加速
那我们这个具体的代码
将会在后面进行展开
我们还是
回到这一篇论文里面
那这篇论文
其实蛮有意思
就是在最后
我们先不在这篇论文里面
展开它的一个 MoE 相关的内容
因为 MoE 不是我们今天关心
而是 attention
是我们今天所关心
就是 MLA
那整个在要里面
特别是在复录
我们现在往下翻
在整个 package 里面
这里面就想到了整个 formula
一个 MLA1 的计算
就是下面这一坨公式
那基本上跟以前之前的 MHA 差不多
那重点
就是加了两个中间的隐层
或者 latent 的向量
CT
KV 还有 KTR
其他的基本上都一样
也就是基本上算 QKV
算完 QKV 之后
给 Softmax 进行计算
然后规划进行一个输出
那我们接下来
回到我们
PPT 里面
刚才跟大家简单的走读了一下
Deepseek V2 里面的 MLA 的原理
或者它的论文的相关的概况之后
我们现在来到第五个内容
看一下整个 MLA 的一个原理的概述
说实话
整个 MLA 其实最核心的思想了
就是把一个 KV Cache 里面
以前占用很大的空间
现在我通过一个 latent
一个潜在的空间变量了
来去实现了一个整体的压缩
然后再反压缩回来进行一个计算
那最核心的就类似于 LoRA
通过 low Rank 的方式去实现
最重要的就展开这个图怎么去计算
那这个图
我们其实
刚才已经跟大家简单的讲过了
现在面就重点的去阐述一下
那首先
很核心
我们要关注一个隐空间的变列
就是 CTKV
那 CT 就是我们输入的 HT
也就是这个输入
一个低秩的投影的向量
那长度
绝对会比 HT 要小很多
那这里面
很重要的就是 CDKV
是所有的 head 是共享
也就是我们整个 head
是所有共享都是 CKV
所以我们整个 MHA 里面
本来是需要缓存多个变量
第一个就是 k 跟 v
那现在
我们只需要缓存 latent
CT 就基本上可以了
以前重要的是缓存两个大的张量
那现在
我们只需要缓存一个压缩后
小空间
或者低维
一个 CT 的一个向量就可以了
那节省了很多的内存的空间
那第二个就是为了去适配 LP
就是 Rotary in bending
一个旋转向量编码
因为在文字里面或者 NLP 里面
TOKEN 之间的依赖关系
非常的重要
所以需要加入一个 Rotary in bending
也就是一个 ported possession
位置编码的一个内容
那现在所有的 head
实际上是共享一个 KTR
并且在世纪的时候
让整个 WKR 的列数
Dr 也比较小
从而实现一个 Position
Embedding 的一个压缩
那我们可以看到这里面的一个
颜色圈圈的颜色不太一样
那有圈圈的颜色
就代表 Cache
是真正的缓存起来的整体的 MLA
实际上是采用了类似于 MQA 的思想
而构建了所有的 head
一个共享的 Cache 的变量
那这两个 Cache 的变量
就是我们刚才框框的两个内容
这样才能大幅的降低了
以前需要缓存大量的 k 跟 v 相关的 Cache
我们现在只需要缓存 k
r 跟 CT 相关的缓存就可以了
这两个
是所有的 head 进行一个共享
那了解完我们刚才这个图之后
我们看一下对应的公式
跟图怎么是一一对应起来
那我们现在
很重要的就是每个 Transformer 成了
现在就是根据我们刚才讲到
只缓存蓝色方框的两个具体的向量
CTK 跟 KTR 那 c k 整个维度
在 Deepseek V2 里面
DC 等于 4
乘以 DH 等于 512KT
维度也就更小了
我们看一下里面的两个变量了
DC 就是一个 mad 字
压缩的具体的维度
所以说 CT 现在变得很小
而 KT
就是经过 embending 里面
也变得更加的小了
也要对应我们这个图
图里面的 KT 的一个销量很小
然后 CTKR 也非常的小
而原来
原来有多大了
我们简单的算一条数
基本上就是 CDKV 是
原来的 KV 是 7,000 多
非常的夸张
我们现在已经压缩到了 512 了
那我们接下来来看一下
整体的一个计算
那这里面很重要的就公式的 37 跟 38
其实整体的逻辑
类似于 KV
通过两个矩阵
两个 w 矩阵
做一层低秩的变换
那这一步
最重要的就是变换成为 CTK
然后对 q 进行 concat 到一起
把它组合起来
那这一步
最重要的就是对输入
q 进行处理
所以我们可以看到
37 跟 38 了
都是对了进行处理
但是最核心的主要是算 KV
所以我们现在往下看一下
这家公司里面
最核心的就是 41 了
就算 CDKV41
就对具体的输入黑灯 size HT
作为低秩的压缩
将低的维度
经过一个 WDKV 变换之后
压缩成为 DC 维度的一个 CT KV
那 DeepSeek V3 里面
d 是 7,000 多
而 DC 是 512
所以整体压缩的维度
基本上压缩了 14 倍
非常的夸张
接下来我们看一下下面两条公式
第一条就 42
还有 45
那两条公式都是两个具体的变化
根据我们刚才的 41 的公式
将 KV 的维度扩展回去
d 也是
每个 head
有单独的自己的一个 k
跟自己单独的一个 v
通过我们刚才压缩后的一个向量
扩展回去
那这种方式
非常类似于
一个 LoRA 的一个实现的方式
只不过
我们整体的 k
会把它 concat 到一起
把我们刚才得到的一个 KT
然后 v
基本上
压缩回去就等于这个 v 了
那最后
就是一个 softmax 的一个具体的计算了
所以说
基本上
就没有太多秘密
更多的是对一个加了一个 latent
所以叫做 MLA
不是叫 MHA 了
那这里面
刚才讲到的漏了一个位置编码
Rotary inbending
这两个位置编码的方式
位置编码也是单独
q 是单独的一个位置编码
然后 k
也是单独的一个位置编码
两个内容进行一个合起核算
那最后
就把所有东西都 concat 到一起
就把位置编码来
跟 q concat 到一起
还有 44 行把 k 跟 demending
所以有 k 的一个上标是 r
这个 q 的上标也是
然后 concat 到一起
然后给到我们最后的 softmax 进行计算
那基本上我们
现在已经了解完整个 MLA 的原理了
下面我们来到一个最难的地方了
或者我们今天的最核心的地方
整个 DeepSeek 第一天所发布的一个代码仓
我们现在来到了第三个内容
大家可能会非常的关心
ZOMI 也是尽我所能
在可能今天晚上也就腾了
大概一个半小时的时间
去解读了一下这个代码
那加了一些相关的注释
我们现在来看一下
Flash attention 相关的一个具体的内容
首先核心
就是我们要打开这一条链接
就是 Deepseek 压的一个 Flash attention
里面的 issue 有 26 个
整个还有 6 个还没有上传
那蛮有意思的就是整个大数是 7.3 k
我们是半小时刷
我们现在简单的刷一下
哎呀已经一小时过后已经变成 7.4 k 了
非常的夸张
我最高的一个
或者现在一个给大家分享的目录
一个 up 的差
也就只有一点多 k
我们看一下它整体的 language 的比例
蛮有意思
就是 C++88.6%
python 只占了 11.2%
也就是 py
还有相关的用例了
非常的少
CUDA 的代码占了 0.2 了
更多的是 C++的代码
为什么 C++的代码比较多
不应该是 CUDA 的代码比较多了
因为整个仓最核心的就是 Flash MLA
使用的是英伟达提供
一个 cutlass 的一个相关的库
或者 API
就 cutlass 实现的一个工作
所以接下来代码会比较多
我们简单的看一
下它整体的 readme
这里面就说到了用了一个 BF16
还有一个 Paged 给 KV Cache
然后 block 是 64 来去实现
整体安装比较简单
为什么 ZOMI 安装不了了
因为它在一个 Hopper 架构里面去实现
所以说 ZOMI 现在手上没有相关资源
我手上只有升腾的机器
想要用升腾的机器的人
也可以问问我
可能会有相关不同的特殊的渠道
那我们现在回到这里面了
整体的 Benchmark 比较好实现
然后最重要的就算他说
300GBPS 的一个 memory bound
跟一个计算 bound
整体来说是非常的夸张
反正把我们单卡里面带宽
还有一个嗯计算的 MFU
打上去了
做的非常的好
那使用起来也就比较简单
两个内容
在 Python 层
第一个就是获取 MLA 的一个 metadata
也就是获取 ML 相关的一些信息
特别是 tell 的信息
还有 number split
我们需要根据现在的一个序列的长度
还有我们需要处理的数据的大小
进行一个切分
那切分完之后
我们就正式的进行一个计算了
就把 tile schedule meter data
还有 number split 分为多少个块
就分页的情况
还有分块的情况
给到 Flash MLA 的一个 keep case
进行计算
那可以看到了
我们后面
就正式的去打开对应的代码了
现在我们打开一个 vs code
点一下 readme
我们就刚才看的一个内容嘛
那整个工程目录
就比较简单
一个 text
text 就是整个 MLA
怎么去跑
里面就给出了一个具体的用例
这个用例就是把那个 MHA
跟 MLA 进行了一个对比
所以里面就有一个函数
就叫做 CLA
把 MHA 跟 MA
进行一个对比
然后看一下它们两个输出的一个误差
text 我觉得可能不是我们最关心
那我们看一下 Flash MLA
这里面是一个 Python 的内容
那 Python 的内容
就我们刚才提到
两个很核心的一个函数
一个是 get MLA 的一个 metadata
另外一个是 Flash MLA with KV Cache
那 Flash MLA with KV Cache
就是最核心的一个具体的计算了
不过这里面的计算
依赖的是 Flash MLA 杠
扩大里面的 forward KV Cache 的 MLA
那这里面最核心
就是里面的这个内容了
csrc 那里面
就有 6 个文件
Flash 的 API
还有 Flash 的 forer MLA 的一个 BF16
xxxx
那这里面的所有的东西
最核心的其实是在这里面
这里面去实现
所以整个代码
这里面有 700 多行
那 ZOMI
加了很多相关的注释
如果有需要的朋友
也可以去 ZOMI 的一个夸克网盘
去下载
嗯免费把注
释的都给你
还有个 Flash MLA 定义了相关的数据结构
还有一些工具的函数
最核心的就是相关的数据结构
都在一个 Flash MLA 里面去实现
那
是主要是用来做同步
两个具体的状态
所以说没有太多的其他内容了
那 Softmax.h
更多
就是针对 Softmax 相关的一个计算
因为整个 Softmax 嗯比较大
所以说里面内部做了一些 reduce
跟一个聚合
还有 overdue 相关的一个具体的操作
那这些操作其实并不难
也不算非常的核心
更重要的是对一个这个 reduce
不是多卡的 reduce
而单卡的 reduced
所以大家要注意一下来
就是单也不是单卡来
就单节点的一个 reduce 的方式
进行一个聚合
充分的去利用了
整个网络的带宽
就在不同的 SM 不同的线程处里面
进行一个 reduce
还有一个 static
其实也没有太多内容
更多的是提供了一些定义
那这些定义其实比较简单
也是可能一些规范化的一些函数
那最后还有一些
那这些
就是里面提供了一个工具
相关的简单的计算
例如分块后的 GEMM
我们把一个具体分块完之后的成
都丢给这个 GEMM 里面去实现
还有一些可能
数据格式的转换
还有张亮的 layout 的布局
就 reshape 相关的内容
还有可能转 bf16
还有数据类型的格式的转换
都在一个里面
那我们现在
从第一个函数的入口进行打开
那这里面
我 ZOMI 觉得蛮有意思
就是看一下最底下的是
那
就是把 C++的代码
进行一个封装
成为 Python 可以调的一个 API 的接口
所以我们刚才看到
整个 Flash MLA 里面
这里面的对外的 INTERFACE
提供的 API 的接口
实际上
是由这里面去提供的两个
那这两个
干了哪些工作了
我们逐个的去看一下
整个最核心
就 MLA 的一个 metedata
我们简单的再放大看一看
整个 metedata
就获取
相关的函数
用来对我们在计算之前
进行分配完所有相关的一些嗯参数了
就是方便
我们在 Hopper 的架构里面的时候
更好的对一些参数进行预分配
或者对
还有内存地址
进行全面的预分配
所以这里面
就做了很多相关的工作
还有相关的显存
或者相关的 metadata
一个预分配
然后就调用内核
去获取相关的一个 metadata
然后再返回回来
那这里面
更多的是预工作
那真正的工作
是在一个
MHA forward KV 一个 MLA
那蛮有意思的就是这里面
只提供了一个前向的传播的公式
用于高效的去计算 MLA
那真正的这里面的算了算的内容
就在下面
会调用这个 Flash forward
MLA Kernel 这么一个函数
所以说整个这个是对外的 API
这个是核心的函数
而一进来
进来就蛮有意思
就是去检查是不是 SM90
如果是 SM90
那 90 就是对应的 Hopper 架构里面
具体的一个指令
或者是整个英伟达的一个 cutlass
一个具体的指令了
所以我们可以看到
这里面
是的一个 Flash 的 math
还有很多相关的一些 CUDA
还有一个
相关的 API
不过没关系
其实大家都是
主要是利用了一个相关
张量的一些定义
那我们现在
回到这一条函数里面
一开始就去检查我们
是否为 Hopper 架构了
所以它专门针对的是 H100
H800 深度的绑定
进行一个加速
那如果没有提供一个 v Cache
那 KV Cache
保持一致的一个向量的大小
然后检查张量的输入
数据的一个类型
所以你会发现
很多 touch check 相关的函数
那了解完这些信息之后
就输张量的信息了
那这些张量的信息
都是通过刚才的 metadata 获取
相关的函数里面去试计
了解完后的获选相关的数据之后
下面就正式
去调整一个 q 的 shape
然后去适应 MLA
一个具体的计算了
那上面有很多
最核心的就是前向传播的函数
全部都设置好
还有
还有我们对应的一个 C++的指针
全部都设置完之后
当然还有后面一系列的检查呀
然后才真正的去执行
一个计算了
也就是我们这里面 MHA
相关的内容
那我们现在来一点点点进来呀
点不进来呀
这个函数
或者
那我们人工的点进来吧
那我们人工的点进来看一下
真正的函数的运行
就在这里面
也就是整个 MLA 的一个前向传播
这里面
就支持 split KV
split KV 对一个具体 MLA
进行一个分块
或者分页的 KV 缓存的管理
所以整体
就把这个名字就包装成为 Flash MLA
进行一个对外
同样一开始
我们还是要
对我们整个 Flash 进行一个显存
进行一个
然后
就使用一个定义
去真正的执行
那后面还有很多一堆的参数了
那大家可能去了解时候
或者了解的时候
你就会了解
这些一个具体的命名的意义了
我们现在来看一下
整个入口里面的最核心的一个模块
也就是 run Flash split 这个 FWMLA
那基本上
就是启动整个 GPU 的 kernel 行多
头注意力
特别是前一项的多
MLA 的一个具体的内容
那这里面
其实也是单层的封装
大部分都是做一些校验
还有一个内存的分配
和显存的分配相关的内容
或者分块相关的一个内容
那最核心的参数
或者最核心的一个函数
就是这里面
在整个 Wifi spit forward MV 里面
分开两段
一段是上面
一段是下面
下面那段
就是把结果
所有都 concat 或者 combine 在一起
说这面叫做 Flash
然后 split KV
就 MLA 的一个 KV 开始的分页
你要把所有东西都 command 在一起
又是结合在一起
然后最终的输出
那我们下面的还有一段
上面的这一段
就是这里为止
我们需要去执行整个 split
KV 的一个 MLA 的 kernel
也就是对一个分页的缓存
进行一个计算
我们现在来分开两个函数去看
这两个函数也就是最核心
第一个
就是 Flash MLA 的一个内核函数
主要是负责启动计算线程
还有跟一个分页进行分发
并行的用于执行整个 MLA 机制
支持 split k 的一个具体的优化
基本上
ZOMI 就加了很多的注释了
一开始
获得相关
一个 metadata 的一个缩影和内容
然后进入了一个主循环
多个批次的去执行
最后最核心的就是
虽然我们在 For 里面去执行
但是
每一次
是执行我们整体的一个注意机制
里面的一行
所以我们叫做 computer attention
KV MLA 相关的一个内容
根据分页情况进行执行
那这个函数
就是我们刚才转进来
主要是
最最最核心的一个计算
负责处理注意力机制的计算
还有规划的一个缓存的输入
所以一进来也看到很多个
还有分开很多个定
然后很多个现成块进行一个配对
然后定义张量的内存的布局
然后进行一个逻辑
具体的计算相关的内容
当然了它里面
就设计了两个缓冲区进行计算
然后还没有注意力机制
然后里面就套很多层 for 了
包括一个
一个 mask
也是因果的一个 mask
然后进行计算
那最后
就得到一个 Softmax
然后进行计算
然后同步线层输出
基本上的内容非常的多
那 ZOMI 就不在这里面
一一跟大家去走读里面的代码了
如果对里面的代码细节有兴趣的话
可以看
参考一下猪米做的一个代码的注释
然后看一下里面的现场是怎么同步
然后双缓冲区是怎么去实现
这里面
就实现了一个双模式的执行
如果序列比较短
我们就采用一个计算
优化的一个函数去实现
那如果序列比较长
就会采用计算或者内存的优化
来进行一个属实现
所以这里面就用了两个
然后多个进行一个线程同步
那线程同步
或者进程同步这个函数
或者这个概念
其实在很多的一个 DSA
相关的一个模块
或 DSA 的一些芯片里面
是非常的重要
不过你会发现很多 DSA
其实没有这么一个概念
因为在 SIMD 里面很难做
主要是由做
在英伟达的 SIMT 相关的一些单指令
多线程里面
才会有一个同步线程
所以说
包括一些小伙伴
给 ZOMI 提供了一个 sense
能不能提供这个同步线层
其实很多时候
是因为硬件约束
而没有对外提供
这么一个同步线层的功能
不是说我们不想提供
很多时候你会发现硬件
或者
根据不同的硬件的加工的设计
它有不同的概念
你不能一味的去抄
因为答案回到刚才进入的一个函数
的一个主要函数
刚才讲到了整个内容里面
最核心的第一个
就是分页的 K 的一个进行计算
第二个
就把我们分页后的 KV
进行一个 combined
融合在一起
也是最核心的就这两个了
我们一个 split 后的 Q 开始
结果将多个快的一个输出
合并到最终的一个里面
所以说这个是一个后处理
怎么去加载我们整个 LCE 的数据
计算整个全局的 LCE
然后如果直视 Infinity
就视为 0
调试剂缩放的因子
最后把数
据的合并进行输出
还有当然的一些指针相关的控制
还有对于一个全局内存
那证明
对内存那个相关的一个指针
相关的内容
控制是写的非常的精妙
所以说
也欢迎大家真的好好读一读
这 700 多行代码
非常的精深
说实话可能一个程序员
每天也就写五六十行
所以说
真正的把整个 700 多行的代码写出来
是非常的难
非常的深奥
那我们今天
基本上就走读完整个一个
或者我们整个 Flash MLA 对应的代码了
我们简单的回到 PPT 里面
刚才讲到了最核心的一个函数
就是 fast forward MLA.h
里面就实现了几个重要的功能
因为我们刚才带着大家
已经一起去组读了一下代码
那最核心的 4 个功能
ZOMI 做了一个简洁
第一个
就是共享内存的一个布局优化
根据输入的一个数据
一个 data 啦
输入数据的一个维度
选择合适的共享的内存的一个布局
来优化一个内存的一个 IO
那接着
就是矩阵程跟 softmaxs 的计算
那矩正程跟 softmaxs 的计算
切分成很多个 block
很多个小块进行一个分页
具体的分页
就用了 split k
一个具体的优化的算法
把我们整体的计算了
就切分到很多个快的计算
分布到多个线程里面去
提升整个 MFU
那最后就是结果的存储
那结果的存储
其实跟 split k 是相相关
将最后的结果
存储到全局的内存里面
或者一个中间缓存
那最重要的就是支持 split
跟 split
face split 一个显存或者存储的策略
那就一共有四个重要的特性
那这四个特性
都是非常的紧密的相结合
我们首先有个全局的内存的优化
获取 metadate
然后
对具体的核心进行计算
计算之前
我们会分开很多个 split
进行一个优化
那最后把结果存起来
这么几个过程
又到晚上两点钟了
录课明天早上还得 6 点钟去机场
我们现在来一个简单的总结和思考
那整个总结
就是整个 Flash MLA 的相关的特性
第一个
就是分页的 KV 开始的一个缓存管理
主要是基于 64 的一个报大小
进行一个显存管理
第二个就是异步的内存拷贝
最重要的就是利用了整个 Hopper 架构
一个 SM90
整体的一个 TMA 相关的内容
如果大家对 Hopper 加构不理解
也可以看回 ZOMI 在之前分享
一个英伟达相关的一些硬件
可以看回 ZOMI 之前分享
英伟达相关的视频
那最后
还有一个双模式的执行的引擎
或者双缓程区相关执行的内容
那综艺觉得其实蛮有意思
就是整个 Flash MLA
其实主要是提供了一个前向
后来我们推理的时候
在 Hopper 架
构的一个加速
那未来
肯定会有越来越多
支持易购的推理框架呀
去集成整个 Flash MLA 的能力
那这个对整个推理框架
整个推理的市场意味着什么
那对做推理的中间件
加速和推理框架的公司
又有哪些启示
未来中间件的公司还能走多远
还是直接都集成换方得了
还有最后一个问题
就是对算力到底是利好
还是什么格局
那这些问题
ZOMI 抛回给大家
那有兴趣的小伙伴
也可以上这里面的花课链接
去获取这个 PPT
或者给一个 GM 进行点赞了
今天内容
就先到这里为止了
谢谢各位
拜了个拜