内容/录制:Z0MI酱，视频后期 /字幕:梁嘉铭
hello大家好
我是那个刚放完长假
又想继续放假的zomi
假假不休
那在上一期视频里面
我们讲了MCP的一个基本的内容
和MCP到底是什么
今天我们重点来打开一下
MCP的一个核心原理
看一下它的架构
看一下对应的代码
看一下MCP的server是怎么去实现
所以说这一期我们就有三个内容
第一个
就是看一下MCP的核心的架构
它主要是cs架构
也有对应的client and server相关的架构
然后看一下它的一个设计理念
有了架构之后
里面的细节是由设计理念去牵引
不好意思原谅我的塑料普通话
那到了第三个
我们看一下模型
就最核心的一个大模型
AI怎么去通过MCP
去确定具体的工具的使用
那这里面第三个内容
也就是最核心
我们真正的会打开一些代码层面
去看一下大模型
怎么通过MCP工具调用起来
真正
就变成AI Agent的最初的雏形了
现在我们时不宜迟
马上来到了第一个内容
看一下整个MCP的整体的架构
那首先
很多人说MCP它是一个host跟client
server相关的架构
但是作为一个计算机专业的人
告诉你们
实际上
整个MCP采用的是一个CS的架构
因为CS的架构
是整个计算机里面非常经典的一个架构
首先这里面的c就指client
s主要是指server端
那client和server端
一个服务端
一个客户端是一对一的配比
中间通过一个transport layer
也就是中间的传输层
进行一个互相的交互
而在整体的多个client结合起来
可以变成一个host
那所谓的host
实际上不是多个client结合起来
而是一个host
我们具体的一个应用了
它可以承载很多个client
client之间可以通过多个transport layer
来去调取对应的服务
那我们现在来看看
整个大的架构里面
就是一个CS架构了
由哪几块内容组成
首先我们刚才讲到的一个host
host主要是指大模型
具体的应用了
例如claude Desktop是我们相关的应用
那第二个
就由client
client主要是维持一对一的链接
跟server进行一个配比
提供一个host
一个APP的相关的一个接口
对应的就是server
server就提供一些上下文的工具
还有prompt了给client
真正很多的应用开发者
主要是提供对应的MCP
server就可以了
我们将会在下一小节内容里面
打开代码
跟大家一起去重点的看一看
所以说整体来说它有4个模块
4个内容
采用CS的架构
那第一个内容就是host
第二个内容
就是client
还有transport layer
还有对应的serverd 4块主要的内容
我们现在
逐个
或者更加详细的打开右边的这个图了
那这个图
就是官方给出的整体的一个架构图
采用CS的模式
那整个MCP
我们看到host
client server
我们现在
以一个实际的场景
来去理解这些组件之间
这三个组件之间是怎么去协同
假设
我们现在正在使用一个claude Desktop
也就是claude Desktop
作为一个host
来去询问我桌面上有哪些文件
那这个时候
host也就是claude Desktop
就会负责接收一个提问的问题
然后
跟claude这个大模型进行一些交互
那这个时候
因为整个MCP的host里面
有很多个client
那大模型
决定要访问
一个文件系统的时候
那host里面的MCP的client
就其中一个c就会被激活
这个client
就负责跟适当的一个MCP的server
进行一个连接
那这个连接是双向
那接着
我们第三步
就是server端了
在这个例子里面
文件系统
文件系统的MCP的server就会被调用了
所以我们这里面就会调用local resource
然后去执行实际的文件的操作和扫描
访问一个目录
也就是我们上一期期视频讲到
小的demo
并且返回找回到的一个文件
因此整体流程
就是我提出一个问题
然后claude Desktop
就去接收问题
然后去调用大模型
大模型就发现我需要文件信息
于是
就触发整个MCP的一个client的一个执行
client执行完之后
就会跟MCP的server
就对应的server进行一个操作
然后调起我们本地的资源
调起本地资源之后
再一层层的返回
给给到claude Desktop
这种整体的架构的设计
使得一些大模型
AI的大模型可以在不同的场景下
灵活的调用各种各样的工具
和数据集
或者数据的内容
开发者
只需要专注于开发对应的server
就可以了
不需要关心host
跟client的一个实现的细节
反正很多应用的开发者
就实现各种各样的MCP的server就行了
我们将会在下下个内容
跟大家一起去实现
或者去看一下server的一个实现的Demo
代码
简单的消化一下
我们现在来到了第二个内容了
也就是核心的设计理念了call principle
那我们这个图其实之前已经看到过了
大家都说整个MCP
主要是类似于一个AI的USB port
其实举太多的例子了
太扯淡了
说白了就是我们以前
没有MCP的时候
应用要对接不同的大模型
要写很多的functions call
非常的浪费时间
那为了解决这个问题
我们现在
就提出了一个MCP Protocol
也就是中间藏过了中间件
或者中间的一个协议了
所有的大模型
都能够对接到统一的标准
包括应用也是
这样的话
会加速应用
跟大模型的一个结合
但是这个MCP的Protocol
就MCP的协议
最核心的就是加快我们AI agent
或者大模型
跟工具的一个连接方式
并没有改变一个AI agent的本质
所以说我们之前
不管是怎么说也好
反正我觉得都是类似
既然有了MCP Protocol之后
我们看一下
为了解决这个问题
就是为了让大模型
跟应用结合在一起
首先要提供非常标准化
也就是structured context management
非常标准化的上下文的管理
上下文的内容和资源
因为大模型能够接入的是一个token
token
也就是我们对应的词元
我们大模型的输入是token
大模型的输出是token
那为了解决这个问题
在这里面我们叫做context上下文
那其实我们不像传统的一些
单单的prompt的输入
或者分身扣
MCP主要是在技术上面
统一了三个标准
第一个就是工具
我们执行的一些工具
API或者数据集的一些访问
都统一好了相关的规定的接口的约束
第二个就是资源
因为你会发现现在的APP的应用
非常的多
包括文件日志
还有API的调用
所以说我们需要对数据的流
就是data streams
进行一个结构化的构造
这样的话会方便大模型
进行一个调度
或者大模型后面的MCP
进行一个执行
那第三个结构化的内容
就是所谓的prompt了
因为世界上面prompt千千万
我们可以看到前两年招人
或者很多公司招聘
都会招一些prompt的工程师
然后你会发现现在的prompt的工程师
基本上也很少再招了
也没有太多的作用
但是这里面
因为经过好几年了
大模型两年的一个发展
我们现在对prompt的认知
也非常的充分了
所以这里面
对prompt
也需要进行一个结构化
让我们很多的模板出来
也就是提供很多的instruct prompt
或者instruct的一个template
instruction的模板
指令的模板
让我们很多的工作流
或者工作的一个内容
或者我们对应的上下文
能够有非常结构化的清晰的内容
所以说这里面整合了三个内容
我们重点的来看看右边的这个图
那左边的这个client
就是我们对应的host
一个对应的大模型的APP
每一个client
都会跟一个server
进行一对一的配比
有了MCP的server之后
server规定好了所有的东西
规定好我们刚才讲到的一个tools
有多少个工具
有多少资源
有多少prompt
我们prompt
一定要规范化
然后一些应用data resource
就会传给MCP server
按照这些tools
resource prompt的相关结构化的内容
对APP提供相关的服务
那整体来说比较简单
但是
我们值得注意的就是它其实
提供一个本地的一个安全的security
就为什么它的一个传输的方式
特别是中间的transport layer
实际上有两种的传输的方式
一种就是STDIO
stander IO保证本地的安全性
那另外一种
就是一个网络的连接
通过SSE
进行一个网络的传输的链接
那本地的访问
就是为了保证大模型
对私有数据的一个保密性
那当然
MCP默认
是在一个本地端去执行
除非特殊
是声明对网络进行访问链接
否则我们还是推荐使用第一个
就是local file system
或者Data base
相关的数据库相关的内容
但是我们发现现在大部分内容
或者我们很多的APP
就未来的形态
可能手机里面
有一个MCP的host
然后会访问很多手机里面的应用
当然当我们假设我们一台手机
要访问京东或者美团
最近打架打的非常厉害
这种b端的APP的时候
有可能就真正的就通过本地的访问
然后b端的APP
再通过软端的访问进行一个合作
所以说
它是一个合作跟竞争的一个整体
的关系我觉得蛮有意思
就是MCP跟A2A之间
未来会往哪个方向去发展和引进
那我们刚才讲到了
MCP提供了两种的一个传输协议
如果对外提供的服务
就使用SSE
也就是Server-Sent Events
相关的服务的内容
那下面
我们其实可以看到STDIO跟SSE
相关的一个比较
ZOMI不在这里面
进行过多的详细的讲述了
因为不管是采用哪种方式
基本上已经固定了这个协议
我们遵循这个MCP的协议Protocol
就可以完成相关的内容
那比较有意思
我们这里面做了一个总结
在整个MCP的设计理念里面
有五个比较重要的feature
就是特性了
第一个就是会话的一个状态
因为整个大模型里面
我们是持续性的对话
就我问一个问题
他有可能回答我一个问题
我再问一个问题
他可能帮我执行下一个动作
所以我们这里面
保持一个维护或者那个会话的状态
让server跟client之间
建立一个长期的链接
然后让整个会话有明确的生命周期
可以持续性的去执行一些相关的动作
第二就是双向的通讯
蛮有意思
客户端可以调用服务器
传统RCP那服务器
也同样的可以去调用客户端
去对客户端进行一些通知
我执行完之后
我会告诉你我执行的内容
然后你可以发
送一些任务
告诉我我要执行什么
比较简单的就是标准化的接口了
这个大家都知道了
在整个MCP里面
大模型怎么去调
大模型怎么去使用
肯定是规定了一套标准的操作
例如我们刚才讲到的一个prompt
大模型主要是输入token
输出token
那输入的token的规则
或者我们那段话
应该怎么组成
主要是由prompt来去实现
而这个prompt
就规定了使用了Json的Schema
Json的格式
去定义参数
还有返回值
保证互操作性
能够大家都有一个统一的标准
那我们在后面
下一个小节的内容里面
打开
就会看到很多代码的prompt都固定好
那第四个
还有第五个
就是能力的协商
就是初级化的阶段
进行能力的协商
动态的就大模型
动态的通过MCP
去发现一些可用的功能
还有不同的版本
那还有一些事件的通知
单向的事件通知
资源的订阅和变更
那4和5
可能是增值功能
123是最重要的一些核心的特性
其实ZOMI讲了很多的废话
现在才来到
ZOMI觉得现在最核心的一个内容
就是模型
大模型是如何确定
怎么去使用工具
怎么通过prompt
通过一些提示词去选用工具
那在这里面
我们正式的去打开这个内容了
那我们刚才讲到了
其实会提出两个疑问
第一个就
是大模型
在什么时候确定使用哪个工具
也就是大模型是怎么去识别工具
第二个问题
就是大模型如何通过MCP
去执行这些工具的任务
也就是怎么识别
怎么去执行
两个话题
带着这两个疑问
我们看一下具体的一个实际的代码
和相关的案例
在这里面
xxxxxx
就为我们提供了一个
非常详细的答案了
那我们简单的去看一下
首先当用户提出一个问题的时候
也就是给大模型
树一个prompt的时候
客户端所谓的client
就是claude Desktop
就会将问题
发给大模型claude这个大模型
claude这个大模型
就去分析可用的工具
那怎么去分析
其实我们会把一些工具
还有问题都变成prompt
一起给到大模型
然后去决定使用哪一个工具
到底是一个还是多个
由大模型来去使用
那第三步
就是客户端
通过MCP的server去执行所对应的工具
那工具执行之后
就会将结果反馈给一个大模型
反馈给大模型之后
就来到了第五步了
整个大模型claude
这个claude其实就是
自己的大模型结合执行的结果
并且构造成最终的prompt
反馈给一个变成NLP
进行一个输出
最终就是第六步了
展示给一些用户看
所以它整体的过程
实际上
是把MCP
跟大模型是相关的一个连接
融合到一起
那我们现在来重点去看看
整一个架构图
那非常感谢last whisper相关提供的内容
首先我们刚才讲到
大语言模型
它接受一个prompt的输入
也就是输入是词元
或者一个问题
那这里面
问题就变成一个message 1
作为我们整个大模型的输入
那输入非常的讲究
首先我们提出的问题
作为一个输入源之一
当然了我们也会把一些MCP的server
相关的一些描述
也就是document string相关的内容
跟User input结合起来
也就是两个prompt加起来
给到message
给到大模型进行输入
所以不要觉得大源模型一开始就懂
我们有多少工具
实际上我们在真正执行之前
是告诉大模型
我们现在有哪些MCP的server
既然我们要加入很多的system prompt
或者MCP Server相关的document string
所以这里面
整个大源模型
就需要接入更长的上下文的文本
告诉这个大模型
我们现在有多少工具
然后我的问题是什么
然后大模型就根据工具
或者根据一个问题
进行一个后调和微训练
然后这个大模型
就是让我们针对这个message
是怎么去响应
那响应的过程
就是我们刚才讲到的那几个了
我们去调用工具
调用完工具之后
反馈结果
那反馈结果
因为我们线下的大模型
能够支持长对话
那这里面就变成对话 一
这里面就变成对话 二
把结果反馈回来
然后就进行下一轮的对话
这种方式
来去实现或者执行我们整个MCP
所以ZOMI觉得
这个图画的非常的好
同样
我们再次感谢last whisper相关的小伙伴
那么这里面
通过三个点跟大家去呈现
第一个点就是大模型
通过一个prompt
来确定我们当前使用哪个工具
接着由大模型的输出
output来确定使用哪些MCP的server
之后MCP的client的host端
就会执行对应的MCP的server
并且
把对应执行的结果
反馈给大模型
大模型把这个结果合并起来
再进行进一轮的对话
最后进行一个输出
给到一个人去看
那一共就这么三步
比较简单
那我们现在逐步的去打开
第一步就是prompt
我们大模型
通过prompt来了解当前有哪些工具
也就是把一些工具
跟一个问题结合起来
具体是通过描述
以文本的形式
传递给大模型
然后供大模型
了解有哪些工具
进行选择
我们现在就打开
具体的一个server的代码
我们现在来打开一个MCP里面
一个Python SDK里面
一个简单的chatbox的一个demo
也就是对话机器人
那这里面
有一个对应的server已经写好了
很重要
我们看一下里面的一个内容叫做start
那在这start里面
主要是我们整个client的一个起始了
那上面
我们省略了很多没有关系的代码
那这里面
很重要的就是
首先第一步
就是for server in self . servers
也就是初始化所有的MCP的server
然后通过命令行
就是for server in self . servers
通过命令行
获得所有的工具
也有tools
所有的工具的一个列表
把所有的工具
通过all_tools.extend 把所有的工具都拿出来
我们看到第356行
是获得所有的tools的功能描述的格式化
成字符串
提供给大模型去使用
那这里面
我们要注意一下
就是tools.format_for_llm
那这里面
放到这一段代码
其实是方便我们整体
去把所有的东西
或者把刚才
所有的tools描述
变成一个具体的string
那这里面
我们可以看到有一个system message
也就是对应的358行代码
这里面的这个代码大家一看
就很明确了
这里面
就不再简化了
实际上
就是基于所有的  prompt
现在的所有的  prompt
给到我们整个工具
给到大模型
去感知告诉我们
我们现在的  prompt是什么
我们现在tools是什么
最后把所有东西
都变成一个message
进行一个输出
那我们看一下
这里面有一个while true
在第382行
这里面
假设已经使用了用户的一个消息
作为输入了
那所以我们这里面有一个iMPUt
输入
把message了append起来
要把用户的输入
跟我们所有的工具的prompt组
支持来的一个prompt
进行一个结合
因此
就变成我们最终的一个message了
那接着
我们会把这个message
跟用户的消息一起打包在一起
变成391行
大家一起发给大语言模型
LLM了那后面的这些
跟使用哪个工具就没有关系了
那我们回到PPT里面
看到刚才去解读的那段代码
就是我们整个架构图里面
对应的这一段
server
把用户的User input
跟一些所有的工具的prompt
结合起来
然后丢给大模型作为输入
我们刚看完第一个内容
怎么给到大语言模型进行输入
那提到这一点
ZOMI就不得不说
实际上我们有很多的prompt嘛
还有里面的内容
其实都是MCP里面写好
那为什么claude
就调用这些工具的时候
特别的可能比其他大模型更好
是因为ZOMI严重的怀疑
claude对这里面的prompt
和对应的那个MCP的string
做了一个特殊的后训练
或者一个微调
让整个claude这个模型
更好的去理解
我们这些工具的对应的prompt
跟结构化的输出
因为结构化的输出
这里面的输出是对应的json
给到json文件进行输出
有了json的文件之后
我们就真正的给到MCP
server去一个执行
所以说第一轮输入的是一个prompt
它输出是一个对应的json的格式
那第二步就比较简单
整个大模型
通过prompt
也就提供的工具给格式化的描述
通过few-shot的example
作为输入来确定使用哪些工具
输出就是已经few-shot好
或者我们已经微调好
一个具体的json格式了
那我们现在来到了第三步
重点去看一下这个内容
工具的执行和结果的反馈
就对应的怎么去执行
那大模型
实际上这一步比较简单
从在下一步把system的prompt
就跟用户的消息一起发送给大模型
然后接受模型的回复
当模型的分析用户的请求之后
就会决定我们要调用哪些工具了
当没有工具调用的时候
模型就直接生成自然语言的一个回复
就是NLP的回复
当然
当我们检测到有工具去执行的时候
模型就会输出结构化的JSON的格式
然后去调用请求
那这里面
我们同样的去看回对应的代码
我们现在来到了具体的代码
看一下394行
同样还是刚才的一个chatbot相关的内容
那在394行里面
就有了一个await self. process_llm_response
把大语言模型跟刚才的一些
工具
所谓的工具的一个string
输给大模型进行处理
那大模型我们现在
就进入了这个函数
具体的去看一下
里面是296行
有一个def process
一个llm response
那这里面
就真正的去处理一个内容了
去执行
我们往下看一下下面的一段代码
这里面有非常多的东西
就把LM的response
给一个json格式的去一个解析
如果解析到json格式
就返回一个
直接的一个response
返回处
如果否则的话就会遇到一个error
那这种方式
就主要还是对一个json的格式
或者我们大模型
在这里面
去判断我们是否有工具需要去调用
我们现在来跳出process llm response
看一下上面的这个start的一个代码
也是对应的刚才讲到
已经讲完这一段了
我们继续往下看
那这里面
我们注意一下396行
这里面if result不等于LLM respond
那这句话就说明了
如果result跟LLM respond不同
就说明执行了太多的tool call
如果将这些tool call的结果
重新发送给一个大模型
进行一个处理
那这里面有一个else
否则的话
我们就代表没有执行tool call
那我们直接将LLM的一个输出
返回给用户
因此我们第二步
主要围绕着394行跟一个407行
当然大家也可以打开394行的一个process
LLM response来看
这里面的工具的文档
可以看到至关的重要
模型通过工具描述文本
来理解和选择对应的工具
因此
我们需要精心的编排工具的名称
document string和相关的参数
至关重要
也就是
怎么去把一个所谓的工具
结合这个MCP的prompt
更好的一个合并
那由于MCP的选择是基于prompt
所以说提供任何模型
其实都是适配于MCP
我们只需要提供对应的工具的描述
tool的描述就可以了
那我们现在回到整体的PPT
我们粗略的了解完了整个大模型
是怎么去跟MCP进行一个协作
我们现在来到最后一个内容
也就是所谓的总结和思考了
在总结思考这个环节
我们可能简单的过一过
就是整个MCP的一个本质
就是统一的一个协议的标准
使得大模型
能够以一致的方式
跟各种各样的工具
或者数据源进行一个结合
讲完本质之后
我们看一下它的价值
主要是解决传统function
call相关的依赖问题
提供一个更加方便的一个接口
加快了我们整个AI Agent落地的程度
让很多的应用
能快速接近一个大模型
那整体的使用和开发
对于普通的开发者来说
MCP提供非常丰富的现场的工具
所以说MCP已经提供了很多server了
所以我们可以在不了解技术的情况下
去调用server就调API就行了
我们变成调包侠就好了
Java的开发者其实非常的友好
那对于一些深入的开发者来说
我们其实整个MCP
提供非常清晰的架构
我们刚才讲到架构
直接提供对应的server就可以了
让整个AI变得更加简单
那技术的关键节点
也就这么几个了
采用了CS的架构
我们刚才讲到了
不是HCS而是真的CS
而且有一个双向的状态
双向的RPC
能够互相的一个事件的驱动
那还有
提供一些非常标准化的一些工具
我们刚才看到了非常标准化的prompt
给到document string
给到一个prompt
然后再结合一个问题
给到大模型
那相比其他的一个MQ
信息的对列API
相关的内容
整体为AI应用
其实更好的提供了一套标准的接口
和服务化的内容
但是我们之前也讲到了
整个MCP的局限性也比较强
因为在整个大语言模型里面
我们主要是通过prompt
也就是文本
来去理解选择的工具
因此需要精心的去编写
对应的一个工具的名称
document steam和相关的参数
反正写好prompt很重要
那第二个
就是工具的使用和理解
实际上是严重依赖于大语言模型
一个基础能力
的就是基模的能力好
工具就执行的好
基模能力不行
工具就执行的不行
所以工具的数量
这是第一个
第二个
就工具的数量
严重异样于LLM的上下长文本
因为我们刚才了解到
每一个工具都有自己的document steam
那每个工具都有自己的document steam
如果我有10个工具就有10个document steam
也就是对应的我们这里面代码
我们有10段这种很复杂的一个prompt
因此我们可以看到
工具的数量越多
我们给到大模型的长下下文本
就越多所以
就越考究模型的记忆能力了
那第三个
就是每一次调用模型
我们只能选中有限的一个工具
不能把我们千千万个
可能10万个工具都丢给大模型
因为长上下文文本是有限
因此不能做到真正的智能
那我们预期未来
随着大模型的基础能力的提升
有可能MCP就被替换掉
或者被大模型给融合进去
我总比觉得融合进去MCP
融合到大模型的训练的过程当中
可能更可能
更有科学的依据
因此MCP现在
有点类似于外挂的形式
那最终
我们就做一个简单的总结或者思考了
就我们上一节已经抛出来了
就是其他的AI模型
也会对MCP相关的prompt
进行后训练和微调
才能够使得MCP
更好的结合到我们
其他大模型
那刚才讲到的MCP的能力
未来ZOMI觉得
可能会集成到
整个模型的训练的环节里面
所以说整体来看
初看MCP是个协议
二看MCP
ZOMI觉得是个工具
第三看MCP
ZOMI还是没有那么的积极
觉得是什么
争夺AI应用的入口
我觉得AI应用的入口
还得看模型的基础能力
把MCP融合进去大模型
真正的去提升
大模型的一个工具的执行的能力
代码的生成能力
和我们JSON string
我们MCP的工具的执行的能力
那今天的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜