内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 高性能计算的 HPC
今天来了解一下
或者唠一唠高性能计算
那提到高性能
很多人都望而生畏
就会说这是什么脏东西
赶紧划走划走
其实高性能计算
离并不能说非常的遥远
基本上是息息相关
回到今天的整个大纲
看一下高性能计算
其实
今天主要是围绕着这一小节去分享
但是高效计算
是这一期系列的开篇
也就是计算集群之路的开篇
所谓的计算集群之路
说白了你会发现
ZOMI 分享了非常非常多的知识
但是大部分
都是成串
那今天
现在来到了这个内容
AI 集群
来 AI 集群相关的内容
现在跑的大模型
天气预报
材料模拟
电磁仿真
生命科学等相关的软件和模型
都是基于集群
不管是 AI 集群还是超级计算机
都在这一节集群里面进行
跟大家分享
那即使
没有听说过天河一号
天河二号
还有太湖之光
这些超级计算机的名字
但是每天出门之前
假设都会瞅两眼手机的天气预报
那有没有发现
现在的天气预报
比 20 年前的天气预报准了很多
虽然这么说
已经暴露了 ZOMI 的年龄了
太可怕了
不过回顾一下 20 年前
不看天气预报
还好后悔一个小时
但是看了天气预报之后
你可能会后悔一整天
看天气预报主打的就是一个心理
安慰但是 20 年后的今天
手机端推送的天气预报
现在已经非常的精准了
到小时甚至到分钟级别
经常 ZOMI 就会收到天气预报的通知
半小时后有雨哦
你记得带伞
已经到了半小时后了
那你别说
还真的现在的天气预报
真的非常的准
那为什么现在的天气预报
无论在时效性还是在精度上面
都可以吊打 20 年前的天气预报
最重要的原因
主要是现在的计算机的算力水平
有了一个数量级的提升
因此今天的内容
就会分开好几个跟大家一起去分享
第一个
就是了解一下什么是算力
算力水平为什么这么的重要
算力单位是怎么算
为什么会有算力空间
接着看一下
所谓的高性能计算的 HPC
它主要是算啥
为啥都说我需要算
我需要计算
计算能力很重要
计算能力都在算什么
那然后
去分享一下
一个集群计算里面的三个类型
第一个
就是刚才讲的高性能计算了
第二个
就是云数据中心
第三个就是现在 AI 大模型
非常火的 AI 的智算中心
叫做智能中心
正式的来到了第一个内容
看一下什么是算力
那有一个小知识了
就是算力水平怎么去衡量
那一般算力
最简单最小的单位
叫做 FLOPS
那所谓的 FLOPS
就是 floating point operate per second
每秒可执行的浮点运算的次数
那现在的 HPC
一般以
FP64 作为一个数据精度格式
去衡量一个算力情况
那不管是 HPC 还是手机
这种传统的以 X86 为主
基本上都是以 FP64
但是现在的 AI 智算中心
都是用 BF16/FP16 来去衡量了
所以在不同的算力水平之下
或者不同的算力空间之下
算力的单位
衡量单位是不一样
那不管怎么样
现在简单的看一下
一台华为的 Mate 60 的手机
用的是麒麟 9000 一款芯片
那这款芯片的一个算力
是达到了 1,166 FLOPS
那这个 G
就非常的有意思了
它是 Giga
每秒 10 亿次
所以说一千多 Giga FLOPS
就是每秒运行万亿次哦
非常的夸张
手机
半导体
每分钟都在执行非常夸张
惊人的计算
而现在
提到超算
基本上
都会以 EFLOPS 也就是 EXa FLOPS
每秒 100 京这么一个计算单位
非常的夸张
去算天气预报
去算大模型
去算各种各样的内容
这个就是算力的简单的单位
那在数字经济时代
算力
现在已经成为了国家的核心竞争力了
那不管怎么看
现在中国的人均平均算力
是美国的 1/5
所以说整体的空间是非常的大
那预计到了 2026 年
中国的算力水平
会超越美国
当然了这个是相对乐观一点
整体的算力在增加
中国的算力的市场也在增加
现在来看一下一个算力
规模在 1961 年的时候
AI 之父
John 就提出了算力服务
将会成为未来公共基础设施
就同电话一样
虽然这句话不是真的 John 来去说
因为他说的是英语
翻译成为中文
那可能会预计到了 2030 年
全球产生的数据量
年复合增长量非常的高达 30%
通用的算力
也会增长 10 倍
而 AI 的算力
未来可能会增长 500 倍
AI 已经来到了一个新的时代了
也是最近互联网之母
发布的 AI 白皮书
里面有非常多新的内容
AI 带着庞大的算力
已经来到了新的时代了
了解完算力之后
来到了第二个内容
看一下什么是高性能计算
那要进入高性能计算这个领域
我需要准备哪些知识
哪些技能
哎这里面不是卖课
不要紧张
实际上
做高性能计算
其实 ZOMI 觉得有两个非常核心的点
一个是数值分析
也就是计算数学
第二个
就是并行计算
那首先
来看一下第一个内容
就是数值分析
或者计算数学
因为高性能计算的本质
还是要求解科学的问题
从现在开始
接下来每一个人都是科学家了
那一般来说
求解科学问题就要解方程嘛
相信很多人可能在读书的时候
已经很烦解方程了
但是举几个例子
你们肯定听过薛定谔方程
对薛定谔
猫的薛定谔
那个薛定谔
还有 n s 方程
那不了解
n s 方程没关系
你肯定认得这个人
很多人都听过韦神
北大的韦神
但是大家不知道
韦神研究的是 n s 方程
还有现在的大模型
现在的 AI
很多东西想通过计算机来求解方程
这个事情
没有那么的容易
现在面临的一个问题
就是
怎么样计算机去识别高中数学当中
最简单的微分符号
Dy 除以 Dx
那这个微分符号对于来说很简单
对于计算机来说
那就是你不认识我
我也不认识你
反正就是傻傻看不懂
最最主要的原因
就是人类
可以处理连续的问题
而计算机只能处理离散的问题
最简单粗暴的方法
就是根据微分的原始的定义
在求节点的周围
做几个点
做差分处理点跟点之间的距离
用这种方式来表示微分
也就 ZOMI 在之前做 AI 框架那段时间
跟大家分享的知识
不过这里不重要
不去回看 AI 框架
换句话来说
就是在计算机里面
用计算机能理解的除法跟减法
来代替数学当中的微分
那这种方式
有个专门的术语
叫做差分法
所以可以看到
把计算机不能够处理
连续的问题
转变成为计算机可以处理
这个过程叫做离散化
那上面讲到的很多的内容
其实都有很多新的一种表达方式
和计算方式
有有限元法了
有限体积法了
那这些数学
方法研究的太深
太专业了
研究透了也并没有什么用
因为计算机
研究的是数值分析
反正大部分人也不会去用这面
只是举个具体的例子
超算
做数值分析
大部分还是做计算
算各种各样的数学问题
那当然了
HPC 只有数学问题
是玩不转
还需要了解一个并行计算
也就是来到了第二内容
运行的思想
很好了解吗
如果是个包工头
我只招了一个工人帮我搬砖了
效率肯定很低
于是我就想到
要不扩张队伍吧
做大做强
招 10 个工人一起搬砖
虽然招 10 个人
搬砖的速度不一定是一个人的 10 倍
因为我把工资分摊了嘛
但是效率绝对超过一个人
这里面的一起搬砖
用计算机领域的语言来表示
就是并行了
parallel 在并行计算领域
如果只考虑 CPU 通用的算力
不考虑 GPU
先不考虑 GPU
并行的可以粗略的划分成为两类
一个是进程级的并行
还有一个是线程级的并行
不过
没有学过计算机的小伙伴们
也没有关系
甚至不需要去知道
进程跟线程之间的一个区别
只需要知道
需要很多的计算机一起去计算
然后提高计算的效率
这样的话
超算就出现了
我需要非常庞大非常复杂的计算能力
第二个
需要非常多并行的计算的能力
所以总结的来说
超算 HPC 领域两大支柱
第一个
就是数值计算或者计算数学
第二个就是并行计算了
说到这里为止
说实话大家可能一点兴趣都不感冒
但是有些小伙伴
可能会对 HPC 和 AI
集群非常的感兴趣
大家都知道学 HPC 学 AI 都是有门槛
没接触过 HPC
或者没接触过大模型系统的人
或者 AI Infra 的人会上瘾
学 HPC 学 AI Infra 不仅会上瘾
还会上头
上完头之后还会秃头
当然了秃头不是我说
是我这十几年的 AI Infra 的经验
沉淀下来
锃亮的头发
哦不对是锃亮的头皮告诉我
不开玩笑
现在我觉得 AI 的时代
任何一个程序员
都应该去了解一下 HPC
或者 AIInfra 相关的内容
因为这里面很多的知识
其他领域
都能够用得到
题外话说到这里为止
回到这个 PPT 里面
现在来到了第三个内容
集群计算
你看到所有的东西
都是围绕着计算这个单位
或者计算这个词
那这里面
可能会简单的看一下
wiki 的整体定义
所谓的集群计算
或者计算机集群
简称集群
是一种计算机的系统
网上的定义
有点拗口
通过一组松散集成的计算机
软件或者硬件
连接起来
高密度的协同完成计算工作
那看看下面给出来的这个图
虽然图有点老
但是可以看到
这里面
是一台计算机
这面是另外一台计算机
有很多台计算机连接在一起
通过一种松散的方式
把整个很多台计算机组合在一起
因此就变成计算机集群
或者计算集群
那整个计算集群
其实不能够把它看成很多台电脑
组合起来
每台电脑单独运作
而是应该看成就整一个机房
是一台计算机
或者一个蜂窝
一个系统
所以现在叫做大模型系统
叫 AI 系统
是这么一个原因
整体就变成最核心
算力的基础设施了
计算集群
那正如刚才说到
从最左边的一个 tree
一个单节点单板载
从分层的堆叠
走向整个集群的系统的优化
服务器机柜里面的每 1U
这里面是 1U
假设 1U 是一层
达成整个系统规模化的最优
所以是现在的算力基础设施建设
最核心最重要的一个工作
那这里面
可以看到
传统的 DC 服务中心的部署形态
有很多种
也在不断的演进
现在来回顾一下 20 年前
也就是 05 年到千禧年左右
传统的 DC
也就是 data center
当中的服务器部署的形态
其实问题还蛮多
第一个
就是人工连线的耗时非常长了
整个数据中心的故障率很高
而且施工维护很复杂
大部分的还是以风冷为主
整个系统的能耗比较差
这是第一个比较出显大家能想到
第二个
就是计算
还有
的散热电源都是松耦合
整体的算力利用率非常的低
算力的密度也很低
这个就是传统 DC 当中
服务器部署形态遇到最大的问题
那服务器的板卡
假设成这个形状
不同的业务场景
不管是云
大数据
还有高密度的场景和 AI 的服务器
现在
都走向一个标准的服务器机柜的堆叠
而且整体也是越来越规范
也是从一个单堆叠
到现在的整个集群计算的时时代了
那在整个集群计算里面
现在
主要有三种重要的场景
第一个
就是刚才讲到
高性能计算的 HPC
高性能计算的中心
这个就是人工智能中心
现在跑 AI 的服务
你现在看到各种各样的 AI 的功能
都是在 AI 的计算中心里面去跑
当然还有一个手机终端
各种各样的 APP
背后的一个云数据中心
阿里云华为云
各种各样的云背后
跑着大量的数据
存储的大量的内容
包括你的微信
也在云数据中心里面
那这里面
可以看到
划分为几个重要的场景
第一种
就是计算中心
那不管是高性能计算中心
还是人工智能的计算中心
那高性能计算中心
可能跑的更多
就是天气预报
科学计算相关的任务
人工智能中心
跑的更多的都是 AI
大模型相关的任务
那这种所谓的计算中心最重要的就
是面向特定计算需求
高性能并行计算
那例如面向国防
还有科研等重要的需求的场景
还有大模型的场景
这种计算中心
算力非常的惊人
功耗也非常的惊人
可能风冷已经不够了
需要用到液冷
整个集群计算
主要是专为特定的应用来去打造
第二个计算集群的一个场景
就是数据中心
这里的数据中心
说实话更多的是面向通用计算
大规模并发处理
也就是对应的云计算中心了
这里面有阿里云华为云
腾讯云百度云
各种各样的云
当然还有字节云
字节变成火山云
面向大众需求
提供互联网 it 服务
并行处理的规模非常的夸张
所谓的并行处理规模
ZOMI 觉得可以换一个词叫做吞吐
同一个时间段
有多少个人
能够同时访问这台服务器
里面的数据
也是
我假设现在要拉一个用户列表下来
我去看一下我跟你之前的对话
那这个时候你们可能手机往上刷一刷
就不断的转个圈圈
从服务器里面
一直在拉数据
那这种数据中心强调更多的是性价比
高可用性
高可靠性
可用度可服务性
RAS 相关的要求
了解完
刚才经计算的两个重要的场景
一个是计算中心
一个数据中心
现在看一下三个分类
第一个就是高性能的计算
那下面这个图可以看到
蛮有意思
就是整个高性能计算
是衡量国家科技竞争
重要核心实力
中美两个大国在高性能计算
其实在这几年
在这十年当中
是不断的博弈
算啥
其实很重要
算天算地算人算物
所有的东西
都落为计算
而整体的计算
是现在科研的三大范式之一
那大家会问了
科研三大范式是什么
理论实验计算三大
那算天有哪些
人类的第一张黑洞的照片
就通过高性能计算中心
来去计算
算地算什么呀
算全球水资源变化
算天气服务
算大洋气候变化
算人算什么
算 DNA
算的蛋白质
算药物组成
算物算什么
风洞实验
大型的涡轮飞机的发动机相关
大量的实验
算物
那下一个要了解
就是人工智能计算了
说实话现在 AI
已经成为中美竞争的一个新赛道
大家看到英伟达的股价有多高
现在的智能算力
已经成为整体算力的爆发式的增长了
那从下面的这个图可以看到
模型的规模
真的是在这三年内
涨了非常非常的夸张
那推理的算力降的也是非常的夸张
整体算力
却蛮有意思
就是算力的供给
按照每年
仅增加 2 到 3 倍
所以说现在
整个 AI 的计算
对算力的需求是非常的夸张
右边的这个图
就对应的一个 scaling law 相关的图了
现在
整个 AI 对算力的需求越来越夸张
那到了第三个
就是云数据中心了
那云数据中心
大部分都会以这种云的架构图来看
就是主要是处理
刚才讲到的高并发
去把资源按需的进行分配
使服务无处不在
不管你在哪
都可以随时随地
去接入一个云的网络
那它最重要
就是节能和集约化的去建设
那了解完一切之后
对比一下三类计算
在机器里面的一个重要度
刚才讲到了 HPC
高性能计算
跟一个人工智能的计算
都是计算中心
所以这两个是专门针对垂直领域
需要非常高级密度的计算
需要非常高的并行
它的计算密度非常的高
对网络的要求也非常的高
那另外一个
就是刚才讲到
互联网经常用到的云数据中心
更多的是强调存储和并发的能力
每一期视频
ZOMI 还是会做一个总结
现在来到了总结与思考
来看一下这一期主要是讲了什么
首先在这个视频里面
ZOMI 跟大家一起去回顾了什么是算力
为什么 HPC 或者现在的 AI 集群
或者计算集群
这么去强调算力
因为算力是衡量这个集群
最基本的单位
那现在看到
整体的一个集群计算
分为三种
第一种就是超算的中心
第二种就是智算的中心
第三种就是云数据中心
刚才
会重点的展开了一个超算中心
也就 HPC 它最重要的两个任务
就是做并行
还有计算数值计算
那智算中心也是一样
并行和 AI 计算
那一个是数值计算
一个是 AI 计算
但是他们最重要的就是计算
提供非常高密度的计算的精度的格式
在超算里面
用的更多是 FP64
在智算
用的更多的是 FP16 来去计算
他们的计算的数据的精度
的格式不一样
但是对计算的需求
对算力的需求是非常的澎湃
而云数据中心
就主要是指互联网的云的计算的基座
主要是以整形
或者 FP32 高并发的一个存储为主
那现在了解到
计算集群或者集群计算
是主要的算力集成基础设施
事实在这个信息化的时代
就像水厂就像电厂一样
不可能没有算力
就像手机
如果不能联网
他还能干啥
他就是一块砖头
第三个点
就是算力的基础设施
从分层的堆叠
走向集群的全栈优化
达成整个规模系统的最优
也是为什么
需要去分享 AI 集群的原因了
在接下来的一系列视频里面
让重点的去投到 AI 集群
一个相关的硬件体系
架构的内容
重点的探索计算集群之路
今天的内容
就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜