内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 家人们大家好
锄禾日当午
上班好辛苦
这里是 ZOMI 电台
今天来了一个新的内容
看一下高性能计算的整体的发展趋势
在整一个系列里面
现在来到了计算集群之路
那在上一个视频
跟大家分享了
高性能计算的一个整体的定义
现在看一下
高性能计算的发展趋势
说实话
ZOMI 觉得集群计算的发展历程
跟发展的一个趋势
可能调换一下更合适
不过没关系大家倒着来看也行
那在今天的这期视频
主要是看一下
HPC 整体的发展的趋势
包括软硬件的架构跟相关的应用
那当然会有一些小伙伴会问 ZOMI 诶
到底你分享的东西
有没有一个序列可以看
来欢迎大家
因为每一期视频都会有一个链接
github 里面的 AI infra
这里面的这条链接
去看一下 ZOMI 关于整个 AI infra
分享相关的内容
那今天
现在已经到了 AI 的集群这个模块
对应的知识点
就是这里面 AI 集群相关的内容了
在深入了解高性能计算发展趋势
之前
看一下整个计算集群的三类区别
也就是上一节的一个简单的小总结
那比较明确
现在的计算
主要是高性能计算
或者人工智能的计算
当然了高性能计算用的数据类型
更多是 FP64
那 AI 的计算
通用的格式是 FP16 和 BF16 它们两个
都是高并行
也就需要非常非常多的 AI
GPU NPU 或者特殊的计算单元去实现
除了计算密集型以外
你们也需要通讯密集
这个就是计算产业最大的区别
那云数据中心
更多的是互联网里面的云
阿里云腾讯云
百度云各种各样的里面
更多强调的是高并发
高吞吐可以同一时间
容纳非常大量的用户
进行服务的访问请求
整体的通讯
是松耦合
今天重点
去看一下高性能计算的发展趋势
因为人工智能计算
AIinfra 其实有非常非常多的内容
借鉴高性能计算
还是了解前人
了解先辈
了解高性能计算
之前做的很多相关的工作
然后再反过来看
人工智能计算到底有哪些区别
需要新增哪些东西
那在这期视频里面
可能会分开三个内容跟大家去分享
每一个内容
里面的东西也比较多
有可能拆分成 2 到 3 个视频
第一个
就是看一下最核心的硬件
包括高性能的处理器了
高性能的存储了
高性能的网络和高性能的服务器
存算网一体
组成整体的 HPC 的核心的硬件
第二个
看一下基础的软件
HPC 的基础软件
就包括编译器
运行时
计算库
通讯的中间件
存储系统和调度系统
当然了像操作系统
还有数据库
最传统最基础的就不再赘述了
那第三个
就比较简单了
看一下整个 HPC
的应用软件发展历程
和行业的应用的趋势
HPC 主要是算什么
在之前已经讲过了
算天算年算地算物
各种各样
可能平时接触的比较少
但是对于科研还有最高技术领域
非常的有作用
现在马上来到了高性能的硬件
HPC 的最核心的硬件
说实话
整个 HPC 的硬件发展和未来趋势
主要是从四个维度去看
第一个就是高性能的网络
网络很重要
互联第二个就高性能的处理器
从 X86 到高性能的 arm
到了服务器
高性能的服务器和高性能的存储
所以你会发现整体的逻辑
都是围绕着这 4 方面进行展开
那首先
这里面
笼统的跟大家去分享一下
第一个就是高性能的处理器
从通用的多核到异构的计算
就是有很多个 CPU
然后再向 NPU
还有各种各样的协处理器
这个就是高性能的网络
网络其实经历了很多的发展
从一开始的低延迟
到现在的高带宽互联互通
那存储也蛮有意思
从容量扩展到存算协同
也就越做越细
到分层存储
所以说高性能存储里面
也有很多新的事情
那最后就是高性能的服务器
更多的强调风火水电
从单机的性能
到绿色化的一个整体的集群的建设
事不宜迟
马上来到了第一个内容
今天的内容特别的多
简单看一下高性能的处理器那
首先高性能处理器
其实整体发展
是经历了蛮多的一个历程
一开始
主要是由 CPU 进行一个主导
早期 HPC
主要是依赖于大规模并行的 CPU
所以这里面的 CPU
就不再是家用的或者 PC 上面的 CPU
比较明确的英特尔的 CPU
你会发现它会比较长
就是英特尔的 xeon 的一个系列
另外的话 AMD 相对来说方正一点
在技术上
除了提供
就是增加更多的核心数量以外
还有两个主要的功能
第一个就是提频
因为在整个集群里面
HPC 是计算中心嘛
功耗可以做的非常的高
一个液冷或者风冷
也提供的非常的充足
所以说提升频率
会使得整个 CPU 的功耗上去
但是没关系
因为整体的服务器形态
能够很好的降温
那第三点
就是优化指令集
实现更好的性能
主要是三个不同的技术点
那可以看到
刚才两个英调的 xeon
还有 AMD 的 opteron
都会组成对应的机架式的服务器
那现在后面
讲服务器的时候
也会重点的强调
现在已经不再是用刀片式的服务器
都是用机架式的服务器的形态了
那另外的话
看一下
处理器的第二个发展历程
也就是协处理器的一个兴起
看一下协处理器
主要是有好几种
一种就是专用的加速
例如英特尔的那个
xeon 的 phi 里面
就用的是 Mic 的架构
那尝试过众核的路线
也就这里面有非常非常多
大家可以看到
非常多这种小的小圈圈或者小的芯粒
那这个就是引入了众核的架构
众核的 CPU
众核的 X86
那另外的话
现在用的特别特别的多
就是 GPU 的加速了
英伟达是第一个把 CUDA
革命性的把 GPU 然后变成 GP GPU
所谓的 GPU 一开始叫做 GRAPH pRoCEss unit
那现在的 GPU
实际上叫做 GP GPU
所谓的 GP
就是通用计算了
那整体来说应该是 2016 年的那一代
英伟达的 Tesla 的架构
就成为了 HPC 里面
通用并行计算的一个标杆
那可以往右边的这个图看一下
里面有非常非常多的 SM
放大看一看
有非常多的计算的处
这里面这些所有的计算簇
都可以算各种各样通用的算力
当然
它提供的是大规模的通用的并行能力
那到了第三个阶段
就是国产的突破了
例如国产的申威
就是他做成集群计算的时候叫做申威
那申威的 SW 26010
也就是 256 个核加一个主核
通过这种方式
就是一个主核
然后加很多个小核的方式
实现每秒 3 亿万次的浮点运算
就 3 亿万次的 FP64 的 Flops 的支撑
国产 E 级的算力
在上一集视频已经讲过
跟大家分享过 E 级的算力
基本上超算
然后
他最主要的就是采用了自主的指令集
那当然
前十年
其实都会在整个超算的 TOP500 上面
去打榜
但是基于国家战略的发展
你没有发现
最近这五年是没有打榜
最近这五年
国家就再没有宣传
说他的一个超级计算机
HPC 特别的牛逼
都开始低调起来了
那现在
看一下第三个发展阶段里面
还有一个很重要的事件
就是 Arm 的架构的突破
在 HPC 场景蛮有意思
以前以为 Arm 的架构
只能用于手机或者魔改协处理器
还有做一些 MCU
现在 arm 的架构
开始慢慢的进入了 HPC 的时代
去打破整个 X86
不管是英特尔的还是 AMD
一个关于 HPC 的垄断了
因为 HPC 这块蛋糕实在是太大了
那往下面看一下
有两个标志性
ZOMI 觉得整个产业很有意思
第一个
就是英伟达的 Grace 的 CPU
那知道
英伟达推出
左边的这个
就是 Grace 的 CPU
右边这个
就是 hope 架构的 GPU
那英伟达
就推出了一个 Grace 跟 Hopper
就 Grace Hopper 的一个整体的产品形态
提供非常澎湃的算力
那 ZOMI 觉得有两个特性
是特别特别的重要
第一个
就是提供内存的子系统的革新
就是左边看一下
这里面
有很多个这种小的贴片
那这些
都是 LPDDR5
那它接上纠错码能够提升两倍的性能
第二个
就是 CPU 跟 GPU 的一致性缓存
可以看到这里面是 DDR
然后右边的这几块
是 HBM 通过一致性的缓存
让这整一款整一款产品
而不是一款芯片
能够实现 NV link 的 C2C 的一个互传
整体直接时延降到 1/10
如果我用 X86 跟 Hopper 就是 GPU
它可能整体的时延没降到那么多
而且不能做一致性的缓存
也就是 DDR 跟 HBM 合起来
可以看作一个大的内存池
非常的有意思
而这里面
看一下右边的架构
里面有很多的一个小块块
这里面就有很多的计算核
橙色的是计算核
然后对应的绿色的就是内存
那可以看一下光照
就紫外线光照图
这里面也可以看到
有很多个这种小块块了
但可以放大了自己去看一看了
那第二个
ZOMI 觉得特别有意思
就是要聊一聊华为了
那华为
可以看到这一个板卡里面
挂的是两块鲲鹏的 920
最终组成一个泰山的服务器
在 1U 的服务器里面
可以挂两块
在一个 AI 的集群里面
可以挂四块的一个鲲鹏的 920
让看一下它的主要特性
那鲲鹏的 920
主要是 arm base 的一个处理器
那 arm base 就很重要了
那整体是使用 7 纳米的工艺
arm 授权华为自
主去设计
那最主要的做一些性能的改进
就是优化分支预测的一些算法
提升预算单元的数量
哎就是 ALU 增加
核心增加
还有改进内存子系统的架构
从而提升性能
那提到整体的 arm 跟 HPC
arm 进入 HPC
其实有几个事情要改变
因为手机端的 arm
最重要的是采用精简的指令集
尽可能的指令不要太多
不要太复杂
方便做控制
另外的话
核心大部分都是多核低频
所以基本上经常会调频
手机里面
不同的任务执行在不同的核心里面
但是
手机的任务不会说都非常的重要
基本上屏幕小嘛
所以会聚焦到几个任务
或者几个对应的大的 APP 里面
那另外的话
手机主要是提供一个低带宽的 LPDDR
还有动态的频率
那对应的如果 arm 架构想进入 HPC
就要经过几个新的改变
第一个
就扩展 SIMD
单指令多数据的一个对应的指令集
让指令集满足 HPC 的场景
第二个就是核心非常的多
整体的复式操算
用的是 512 个众核
另外的话可能 HPC 里面
就不再简单的用 LPDDR 了
更多的可能会采用 HBM
还有一些精细化的一个功耗的控制
那不管怎么样
看一下
未来又朝哪个方向去发展
刚才主要是跟大家分享了一下
高性能处理器的一个具体的历史过往
那未来
整个 HPC 的处理的发展趋势
也比较明确
从异构的多算力到国产化
那现在
比较明确的还是以 GPU 作为主导
去加速整个 HPC 的市场
因为现在整个 HPC
跟 GP GPU 跟并行
跟 AI 的融合越来越多了
英伟达的 H100
或者 AMD 的 M I 300
现在
是整个 HPC 里面的一个核心的算力
至少在国外
但是在国内
慢慢的出现了越来越多的代替了
例如华为的昇腾
还有寒武纪
那下面这个图
就华为昇腾的一个超节点
左边跟右边就是昇腾的服务器
A3 对应的服务器
那中间就是光模块
光网络的传输
通过上面的非常多的光缆
去跟各种各样的服务器
进行一个数据的交互的和数据的互存
那另外看一下
整体的发展趋势还有哪些
对于单芯片来说
还有 chiplet 的一个技术的封装
可以看到 AMD 跟英特尔
其实现在已经通过了多芯片
多芯粒的封装
来提升它的一个集成度和良率
说实话现在的纳米制成的工艺
已经受限了
所以可能更多的会用更多的 chiplet
更多的芯粒
通过一起的核封了
当然核封了
这里面有一个中间的介质
通过中间的半导体的介质
把它封装在一个硅的基底下面
另外的话还有一些新的技术
就是存算一体了
现在业界
对于存算
一体用的最多的是台积电的 fabric
将单个计算单元进行一个堆叠
假设现在这里面
有一块计算的芯粒了
就会把存储的芯粒
或者存储的元器件
L2 的 Cache 或者 L1 的 Cache 封装在上面
进行一个互存的整体
希望通过突破冯诺依曼架构
整体的体系
是存算一体在发展
但是现在存算一体
用的更多的可能是协处理器或者 MCU
真正在 AI 芯片上面用的比较少
因为 AI 芯片你要改造的话
整个 AIinfra 层全都要变了
所以现在
还是尽可能的做 chiplet 的封装
两两配对
两两进行一个堆叠
往上堆叠也是个发展的趋势
果然 HPC 内容还是很多
讲了这么久了
才来到了高性能的网络
高性能网络
那看一下
高性能网络的整体的发展
实际上也是经过几个历程
第一个就是早期阶段
就是从 90 年到千禧年之间
那当时候还是以以太网为主
那第一个就是像左边的这个图
就是千兆的一个以太网
整体是因为它的成本比较低
但是延迟比较高
大于 100 微秒
带宽就成为主要的瓶颈了
那这个就是早期的以太网
但是当时候串服务器
也只能用这种方案
但是
也兴起了像右边的这些专有的网络
例如 Myrinet 跟 Quadrics
这些私有的协议的网络
整体可以把延迟降的非常的低
但是生态
整体来说还是相对比较封闭
而且
看一下左边的这个接口
主要是有网络接口
而右边的这个
接口是特殊的定制化的形态
那网络肯定是在逐步的发展
整体
现在已经形成了一个新的格局
也就是从 2010 年到现在
有三个内容
或者两个吧
第一个就是以 IB 为主导
那 IB 就是 Mellanox
虽然现在 Mellanox 已经被英伟达收购了
整体它是基于 RDMA
也就是远程服务访问协议
来实现一个微秒级别的延迟
跟百 GB 的一个带宽
整体整个 Mellanox
在没有被英伟达收购的时候
已经成为了 HPC 的主流了
所以说整个 Mellanox 还是做的非常好
这个英伟达的收购
也是非常的优秀
英伟达收购它之后
其实还做了一个事情
就是 Nvlink 了
整体为 GPU 跟 GPU 的之间的互联
设置一个高速的总线
不仅仅用于节点内
而且还用于节点外之间的多卡互联
那节点外
就有一个具体的产品名称叫做 nvswitch
现在已经引进成到了 NV Fusion
把其他的就通过英伟达的网络
把其他的寒武纪这些额外的厂商
都能够接入到 NV link 这个网络里面
蛮有意思
后面 ZOMI 想单独出一期视频
去重点的讲讲最新的 NV Fusion
对整个业界带来的一些变化
那当然了
现在业界的一个主要大
标准就除了英伟达自身之外
就用的是 RoCE
那它还是基于以太网的 RDMA
主要兼顾了低成本跟高性能
现在
华为阿里寒武纪等国产的厂商
在大量的去布局 RoCE v2
相关的一些协议和产品
现在看一下
高性能处理器的一个目标
主要是或者未来的发展
主要是提供一个低延迟跟新的融合
那首先
比较明确的就是 IB
英伟达的收购的 IB
其实还在持续性的领先
至少现在英伟达就推出了 Quantum
现在已经到了 quantum 的 7 了
那未来会发第八代
整体支持的带宽也是非常的高
还有时延
那另外一方面
看一下 RoCE 来到了第二代了
还有一些智能的网卡
那借助于现在
可能会越来越多的 DPU
IPU 整体去降低 CPU 的负载
提升以太网的竞争力
另外的话
已经开始出现了光互联的技术了
硅光的集成
还有共封装光学了
CPU 还有一个光学链路开关 OCS
那谷歌就推出了自己的 OCS
针对谷歌的 TPU 4 跟 TPU 第五代
甚至到了第六代
也会用更新的新一代的技术
那另外的话
还会发现有一些新的互联的协议
例如华为的一个灵渠总线的互联
实现 CPU 跟 NPU
NPU 跟 NPU 之间
节点内到节点外的所
有统一总线
一个新一代的集群互联的协议
看完之后是不是有一种感觉
就是网络的发展
没有计算的发展快
确实是然后高性能存储
存储的发展
也更没有网络的快
所以是这么去排序
那存储的发展
主要是有几个历程
第一个
就是硬盘的时代
这里面
就不讲传统的那个磁带了
因为在整个 HPC 里面
就不可能放磁带了
那整体来说
主要是由 SSD
慢慢的去取代了传统的 HDD
容量上面
一开始应该是 HDD 的大头
就是西数跟希捷了
推出 HDD 然后但是
最大的问题就是
它的 io 的延迟比较大
很难满足 HPC 的场景
所以说现在
大量的 HPC
都是用 SSD 来去代替
它的一个读写的 IO
还有延迟非常的好
那右边
就是它的一个具体的产品的形态
做的非常的薄
不需要实现磁盘的一个轮转了
然后还有那个指针的读写
通过半导体的存储单元
进行一个快速的读写
在存储方面
除了刚才硬件的发展
看一下软件
还有系统上面的发展
软件跟系统
其实比较明确的就是分布式的存储
跟新的存储的文件系统
file system 越来越多了
那第一个
就是分布式的文件系统
文件系统一开始
其实还是单机
现在
在 HPC 的催生下
已经来到了分
布式的文件系统
现在的 AI
也很多的采用分布式的文件系统
和云服务器
那第一个
就是像 Lustre
Ceph 等一些文件系统
支持 EB 级别的数据的吞吐
因为在 HPC 场景
数据量
是非常非常的惊人
算天算地
数据量还不惊人
算 AI 那 Lustre 的整体的带宽
可以利用硬件
实现 1TB 每秒的一个互传跟互联存储
那另外的话
看一下 AI 驱动的一个存储优化
包括 weka 的 IO
还有 VAST 的 data
就通过 SSD 加 RDMA
实现选闪存的一个互联的集群
那高性能存储
其实还有很多的发展历程
现在
现在来到了第三个阶段
就是新的存储器的革命
那第一个
就是 SMC
存储级别的内存
例如在早期英特尔的 Optane
就提供了持久化的内存
来去弥补
内存跟存储之间的一个性能的问题
所以这里面的这个概念很重要
那第二个
就是现在呀
大家都非常缺的训练模型的时候
都觉得 HBM 显存不够用
内存不够用就是 HBM
高带宽的内存
那这里面
基本上
GPU 会做一个贴合封装
因为一块 GPU 已经不够用了
CPU 旁边会挂很多块 HBM
而真正的 HBM
是由 DRAM 进行一个堆叠
是往上发展
那多个 HBM
进行一个堆叠
最后合成到一个 die 里面
就变成 HBM
具体你看到的外观的形态了
那架构图
就像右边的所设有很多个 HBM 的 DRAM die
进行一个对应的上层的封装
这种 HBM
用的更多的应该是在 NPU 跟 GPU 里面
非常高度的集成和依赖
那现在已经发展到 HBM3 了
每个引脚的速率
可以到达 6.4 GB 每秒
然后单设备的带宽
可以接近一个 T GBPS
非常的惊人
那看一下
高性能存储的一个未来的发展趋势
第一个
就是近层的计算和层级的优化
那首先看一下层级优化
就是存储级别的内存
SMC 的相关的优化
那英特尔就推出了 CXL 的 3.0 的协议
去推动
就希望 CPU 跟 GPU 共享一个内存
当然这里面也有一个博弈
因为刚才讲到了英伟达
包括华为昇腾
也推出自己的 CPU
实现 CPU 跟 GPU 直接共享内存
通过自己的私有的网络协议
那另外的话
看到 HBM31 跟 HBM 4
也在发展
现在来看到了 2025 年
HBM 3 整体的带宽突破了 1 TB/S 了
非常的夸张
已经成为 AI 的芯片的标配
如果你的芯片还是用 LPDDR
那证明你的芯片
绝对不是用在服务器集群上面
可能更多的是用在板
卡模组
甚至个人的 PC 上面
那现在的 4090
5090 4080 这种英伟达的消费级显卡
用的是 LPDDR
而不是用 HBM
那另外
讲到近存计算
最重要的就算存算一体了
存算一体
有相关的架构
有相关的元器件
那相关的架构
就计算单元嵌入存储单元
还是存储单元嵌入计算单元
都一样
反正上下堆叠
去减少数据的搬运
上面是 HBM
下面是计算的芯片
这种方式
来进行互联互存
而不是从旁边做一个贴合封装
这样的话
IO
中间需要一个非常高速的一个 IO  Die
来进行传输
这种存算一体的架构
直接通过半导体来进行一个互存
所以说整体的 IO 非常的高
时延非常的低
那看一下存算一体的器件
现在出现了一些新的 Memristor
还有一些相变的存储器
PCM 支持内存计算
降低一个搬运的功耗
内存也可以算了
你的计算
不仅仅只能放在 ALU 里面去算
现在内存也能够有一定的计算能力
有没有有一点像那个 DPU
哎聊了很多废话
现在才来到了第四个内容
看一下高性能的服务器了
Server & Cooling
那为什么说服务器
最重要的其实就是两个内容
第一个内容
就是服务器本身
第二个
就是液冷跟功耗相关的内容
都放在服务器这里面了
那看一下整体的发展一个历程
第一个
就是很明显的就是性能导向的阶段
一开始服务器
都是大型机
大型机就之前讲到的一个机柜
其实是一台机器
一个操作系统
一个操作系统里面
一块板卡里面直接焊死了 300 多个
70 多个非常多的 CPU
那后来
现在来到了整个 HPC
一个以性能导向为阶段
就是刀片式的服务器的普及了
那左边的这个就是刀片式的服务器
可以看到一个大的一个机柜上面
插了很多这种小的刀片的服务器
每个服务器里面
可能放几张 CPU
比较明确
有惠普跟 IBM 相关的产品
通过高密度的去设计
整个刀片的服务器
才提升机架的利用率
那这个时候
刀片式服务器
其实还没有用到液冷
因为它的整体的功耗没那么的大
所以说它以风冷散热作为主要
但是风冷散热
其实也是瓶颈蛮明显
单柜的功耗
如果超过 20 千瓦的时候
传统风冷的效率
这个效率的评价指标 PUE
就会上升到 1.5 了
说实话 PUE
可能小于 1.3
甚至 1.1
可能是最合适
那往后发展
就变成来到了绿色的阶段了
从传统的风冷的机架
向高密度的液冷的机架发展
刚才其实还漏了一个点
刀片式服务器
慢慢的发展着
就变成了机架式服务器
那最明显的区别
看一下左右两边的一个图案
刀片式服务器
就像左边的这种形态
一片片刀这么插进去
机架式服务器
就你会发现 1U 2 u 这种方式
去嵌进去整个大型的机柜
相信
其实应该有很多的小伙伴
没有去过机房去看
ZOMI 有幸
在参加
华为的一个千卡到万卡集群的计算
的时候
领导说不能讲万卡
不管怎么样了
其实大家都知道了这个秘密
然后也进了很多次机房
而且甚至
在 23 年年底的时候
在商汤的机房里面
睡了整整一周
去帮他们部署这个机房的机架
昇腾的服务器
那不管怎么样
这些话外题了
还是回到正式的流程里面
整体
现在向绿色化去发展了
那这里面的绿色
更多是清洁能源的绿色
而不是指这里面的这个绿色
或者吃的很健康
那整体看一下整体散热的情况
从传统的风冷的机架
向高密度的液冷的机架去发展
那液冷
有分两种
第一种就是板冷
就直接冷却 CPU GPU 或者 NPU
第二种就是浸没式的液冷
就把整个板卡
都放在一些非导电
一些液冷里面了
整体放到水里面了
可以这么去理解
当然它不是所谓的水了
那从左边的下面的这个图
可以看到
那中间的这种和左边的这种更
多的是板冷式
液冷
通过这个绿色的就是冷口
然后红色的是热口
冷口输入热口输出这种方式
去连接过
或者穿过每一款 CPU 跟 GPU
和功耗发热比较大的一些芯片
或者模组
散热鳞把热源带走
那这种
往上看就是一个冷管一个热管
这么这种方式
那具体的实物形态
就像这种
上面挂了非常多的液管
冷当然里面也是要开空调
不能说不开空调
所以说现在基本上
更多是风冷加液冷这么一个组合
那另外的话
看到
现在用的最多的就是模块化的设计
一开始的超算
更多的是一个机
一个大型机
现在的大型机
更多的是一个模块化的设计的实现
计算网络存储的灵活
可插拔式的扩展
那这种方式来去实现
当然了未来趋势
ZOMI 印象非常深刻的就是看水浒传
不是是西游记吗
不是不是
是三国演义
里面第一句话就是天下大势
合久必分
分久必合
现在
基本上机柜
也开始慢慢的迎来了整机柜的设计
那像华为
就推出了一个 Cloud Matrix 的 384 节点
一个超节点
英伟达
就推出了自己的 NVL 72 ，72 个卡
放在一个机柜里面
机柜跟机柜之间再经过光进行传输
72 之间经过铜进行一个传输
也就是电缆
所以说现在
也在做整机柜
设计那当然了
现在已经比较明显
就来到了一个液冷的普及了
那欧盟里面
就明确要求了数据中心的整个 PUE
是降到了 1.3
也就是往绿色能源的发展
液冷也慢慢的从实验室
走向一个比较明确的标准的方案
也希望华为昇腾
有更多的白皮书
需要去指导整个业界的发展
哎呀一口气讲了好多
喝一口水
再吃一口杨梅
然后再回来
看一下整个硬件的发展
整体的驱动力
还是回到整个 HPC
现在看到
刚才跟大家分享了
一个整个 HPC 的一个领域
有高性能处理器啦
高性能的网络
高性能的服务器
还有高性能的存储
但变化比较大的有高性能的处理器啦
到网络到存储
到服务器
所有的发展
都是这么下来
整体的处理器的驱动力
就是提升计算的效率
跟一些不同的精度的格式
当然啦到最后
因为整体的制成工艺的受限
所以现在走的更多的往 chiplet 的封装
芯粒的封装
横向的封
竖向的封
纵向的封
那网络
最重要就是突破通讯的瓶颈
降低时延
提升带宽
所以就通过 RDMA
就提出了一个 RoCE
InfiniBand IB
还有相关的 DPU
去承担对应的负载
那在服务器场景
希望突破功耗墙
降低整个 PV
所以现在出现了液冷的方案
液冷跟风冷做一个整体的组合
那内存
希望打破内存墙跟存储墙
所以内存
现在来到了多级的内存
还有往着 HBM
把 DRAM 进行一个垂直的堆叠
提供实验更低带宽
更大的互联的方式
那硬件的部分
已经讲的差不多了
在下期视频
再跟大家去分享
基础软件 HPC 里面相关的内容
但是虽然现在讲的是 HPC
但 ZOMI 整个系列是 AI infra
大模型系统
大模型基础设施的内容
是希望通过借鉴 HPC 的内容
或者学习 HPC 的内容
看一下 HPC 对 AI 整个 AI infra 的建设
有哪些可参考的意义
那大家可以回顾一下
整个 AI infra 了
到底需要哪些
需要参考哪些
借鉴哪些
在关于 AI 的集群的时候
有哪些新的知识点的变化
这个还是需要大家去思考
那今天的内容就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜