内容/录制:Z0MI酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello
大家好高性能的ZOMI又回来了
今天
还是在高性能计算的发展趋势
但是今天看的内容
可能跟之前的不太一样了
之前看了
整个高性能发展趋势的硬件架构
今天重点的是在软件跟应用了
还不是编程
那在整个计算集群之路
现在才来到了前面的1/3的内容
还有很多相关内容
去跟大家去介绍
在整个AI Infra层
现在来到了AI集群这个环节
去看看传统的HPC
跟AI Infra里面的AI的智算中心
有什么区别
从HPC高性能计算里面
可以借鉴很多相关的内容
给到AI计算
那不管怎么样
这个图
其实已经跟大家强调过很多回了
现在是在计算领域
那计算领域
特别是以AI人工智能为主
里面用到更多的是高并发
计算密集型的一个具体的产业
那今天
主要是跟大家分享的内容
就是后面两个
基础软件跟应用软件
基础软件更多的是指编译器
运行时
计算库
通讯的中间件
存储和调度相关的系统了
那应用软件
可能会更加简单一点
因为ZOMI不是搞应用
更多集中在一个基础软件
这一块
在基础软件层面
首先
要看看整个基础软件有哪些事情
首先HPC里面的基础软件
是连接硬件跟应用的核心桥梁
所以说基础
软件很重要
而不是随便的应用软件或者其他软件
那整个基础软件的发展历程
主要是围绕着资源的高效的调度
数据的高效的流转
还有计算极致的性能优化
那说白了整个基础软件做的三个事情
第一个帮做调度
第二个
帮做数据的处理
第三个
做性能的优化
三个方面去展开
一个基础软件
不管是哪一层哪个类型
最核心的工作就这三
接下来
看一下第三点
在整个通讯软件的最核心的有调度
存储通讯编译计算库
还有基础的算法六大维度
这六大维度
同样的去支撑
刚才讲到的三个重点
调度数据处理
还有计算的性能的优化
所以说一定要记住这3个点
是整个技术软件最核心
最想要解决的内容
那事不宜迟
马上展开
第一个就是编译器跟运行时
那编译器跟运行时
很大的一个改变
就是从手动的优化
慢慢的转向自动的代码的生成了
那现在看一下
整个传统编译器的一个发展趋势
传统编译器
实际上
是从1980年到2,000年的这段时间
那一开始
你会发现大家都在用Fortran
就大型机或者HPC
主要是以Fortran 为主导
那重点
就是通过量化和循环展开
去提升HPC的性能
所以说Fortran 语言
是更偏向于底层
跟硬件打交道的语言
现在用的非常的少了
那第二个
就是OpenMP
OpenMP实际上就是Open Multi parallel
就专门做并行编程模型
那在1997年的时候推出
就马上了
就受到HPC的一个广泛关注
认为整个HPC
对于多线程的优化
对于并行的优化
对于大型的计算的高效率很重要
于是就出现了OpenMP
那再看一下
所谓的编译的一个异构的时代
也就2010年到现在了
蛮有意思
就是
在整个底层的兵器的发展历程里面
讲到LVM这些
因为它是传统的PC都有
在HPC高性能计算里面
它会比较特殊
从Fortran 到OpenMP
然后到现在的一个CUDA跟OpenCL
现在来看一下英伟达
CUDA的语言
就.cu了
通过NVCC
去实现CUDA的代码的生成
生成完了代码之后
就给到GPU进行一个执行
那另外的话
OpenCL
就支持跨厂商的设备
AMD苹果这些
都是专门做OpenCL
那这个c就是compute的意思
那可以看到英特尔
也有自己的one API
华为有自己的毕昇的编译器
去连接鲲鹏跟昇腾的一个异构
所以可以看到
最近基本上
大家都在往着这个方向去发展
那更多的是以英伟达的CUDA为主
那未来的编译器的趋势
可以简单的跟大家一起去畅想一
下首先第一个
就是AI的驱动自动调优了
那这个
其实在最近的这5年
用的特别的多
特别是TVM跟Ansor
通过一些ML
机器学习的算法来做自动的生成
对算子自动的生成
对计算类和kernal自动的生成
第二个
就是谷歌还有LVN
推出了多层的中间表示
那MLIR这个项目
就实现了跨平台的代码转换
降低整个编译的开发
说实话你可能听不懂编译
但是你知道平时写的代码
平时的应用
都是用代码写
那这些代码
那执行在具体的HPC的硬件里面
希望提升性能
这个时候编译器就是帮翻译
把高级语言
翻译成机器能够理解的一些机器码
那怎么提升性能
就在编译器内部去实现
那另外第三种
就是现在
特别的火的面向新的编程方式
例如Triton
那下面这个图
就是Triton的一个具体内容了
它最主要的就基于数据块
帮分析对应的代码
然后基于数据流
变成一个AI编辑器
变成一个对应的硬件抽象过来
变成所谓的一些硬件的语言
然后基于数据块来做加速
那不管怎么样
不再详细的展开
现在
好不容易来到了第二个内容
计算库
那计算库
也是从基础的数学
到领域的专用
从通用到专用
那基础数学肯定是要有
加减乘除
求根号开根号
微分还有求导相关的功能
那不管怎么样
看一下所谓的经典的数学库
math库
一开始怎么实现
那主要是
是在1970年到2,000年的过程当中
快速的去发展
第一个
就是BLAS/LAPACK相关的库了
那所谓的这两个库
主要是提供一些线性代数
基础的功能
例如矩阵乘矩阵
加减乘除相关的功能
那业界比较明确
有那个Intel的MLK
有OpenBLAS
相关的优化矩阵的库
你会发现现在大量的数据的计算
大量的并行计算
实际上都是对矩阵进行计算
包括现在的AI
神经网络
transformer q k v的相乘
所有的这些概念
都是基于最基础的数学库
BLAS或者LAPACK进行一个实现
当然它的实现方式有很多种
有用CUDA去实现
变成CUDNN
各种各样
那不管怎么样
现在回到这个库
后面有有了快速傅里叶变换
就f f t w通过快速傅里叶变换
来支持千万级的数据进行计算
到了10年之后
你会发现
可能面向于传统的这些数学库
已经不满足了
希望能够面向重点的一些场景
专门做加速
那第一个
就例如稀疏的矩阵
因为矩阵说实话
有大量的是0
矩阵
里面可能不一定所有东西都有用
所以又出现了各种各样
BLAS的库来去支持
网格的库
来去支持
那面向AI
这个比较明确
现在大家用的特别的多
英伟达要推出自己的cuDNN
那英特尔
推出自己的oneDNN
那华为有自己的昇腾的CANN
相关的内容
提供各种各样的AI算子库
实际上在整个HPC里面
把这些叫做kernel
计算的核心
计算的kernel
通过计算的kernel来去实现
针对具体的计算的加速
那不管怎么样
现在打开一个业界非常火
一个英伟达的CUDA的库
那首先
可以看到
整个CUDA下面的一层
就是我有一层CUDA
它的一个英伟达的一个编程
编译的计算工具
那或者提供的编译语言
然后最上层
就提供了CUDA xlibrary
CUDA xlibrary
就承载了很多的各种各样的库啦
有CUTLASS，
CuDF，CU graph，
CuOPT
还有那个cuTensor
cuSolver
那现在做一个简单的分类
就讲到了
可能从一开始的通用
那慢慢的转向现在的专用了
那所谓的专用
就变成现在来看到
AI的一个机器学习库啦
CuDNN、cuML、
Cugraph那数学跟科学计算库
有CuBLAS
CUFFT，CUSPARSE
cuSolver
CuRAND
随机生成的一些数据
当然还有一些专门针对
数据处理和数据分析的CuDF
还有多媒体的NPP
相关的功能越来越多
所以可以看到整个
就变成了CUDAx的library
x就是指各种各样的专用的数学库
或官专用的领域库了
那看一下
在整个AI的计算库里面
它的一个未来的发展趋势
首先
比较明确的就是自动微分的库
已经开始慢慢的越来越多了
专门支持Hessian矩阵的自动微分
那第二个
就是量子的算法库
也看到慢慢的出现了
因为量子计算
未来可能是一个非常大的新的场景
所以会出现了一些
模拟量子计算的量子算法库
但还有专门针对特需语言
一些定义的库
DOMAIN specific language
特殊语言
例如Julia
就专门针对SciML
一个实现自动微分的求解
接着看一下整个存储的系统
那存储系统的变化也比较明显
从本地的i o
开始慢慢到分布式的高速的访问
然后
又出现了各种各样的file system
文件系统
文件存储库
文件调度算法相关的内容了
那看一下整体的发展历程
主要是从本地的存储
那本地存储
其实因为HPC嘛
有很多个不同
小的计算的单元
有很多小的节点
那这里面
就出现了一个网络的文件系统
和区域
局域网的文件系统
就是NFS
还有NAS还有SAN相关的对应
文件系统
来去解决局部存储的问题
但是这种存储的方式
对于带宽来说还是比较敏感
那发展的第二个历程
就出现了分布式文件系统
特别是大数据来临的时代
那就是从2010年到现在了
可以看到有很多像Luster啦
开源文件系统
支撑全球TOP500的超算
基本上
都用Lustre进行一个存储
还有对应的对象的存储Ceph了
还有相对应的其他的数据库
相对应的国产DeepSeek了
幻方了就推出了自己的3FS
通过优化数据的存储和访问流
降低了整个MoE的训练推理的成本
所以可以看到
分布式的并行的文件存储系统
和文件系统
现在基本上非常的多了
那未来
在存储系统里面
可以看到
或者存储文件里面
存算融合肯定是一个比较明确的方案
那第二个
就是智能的数据的预取
基于AI进行一个预测
减少数据的读写的i o的延时
还有针对数据
进行分层分级
例如针对SSD
还有HBM
还有跟HDD混合的存储架构
针对训练场景
或者执行场景
中断的一个快速恢复了
所以你会发现现在很多技术
都不是未来了
而是正在快速的演进的过程
通讯的内容太多了
ZOMI的脑容量已经不够了
来到了第四个内容
看一下通讯的中间件
这个我熟
从传统的MPI到现在的跨柜
或者跨机架
跨架构的互联
那整体来说
整个发展历程
是经历的蛮长
整个通讯
因为它是随着那个互联网
移动互联网时代发展
所以它的时间
不会说太早
从1990年
就互联网发展到2010年
也就是英伟达
后面就通过share memory
那就是SHMEM相关的库
来去实现跨机主跨机柜
GPU跟CPU之间的一个互联
或者GPU跟专用的CPU
跟专用的处理器来进行互联
那不管怎么样
看一下MPI的一个统治的时代
蛮有意思
就是一个message process Interface
叫消息传递接口MPI
那这里面
HPC的通讯的标准
就OpenMPI
包括英特尔的MPI了
支持点对点的通讯或者集合通讯
那现在的一些通讯库
NCCL
HCCL，VCCL
各种各样的通讯库
都是按照传统HPC
这种消息传递
就是MPI相关的一个标准来去实现
对外提供
所以现在很多AI的功能
或者AI Infra的功能
都借鉴整个HPC的内容
所以为什么会大力的去讲HPC
那另外的就是一个性能优化
那专门针对网络
就是RDMA的技术
就能够实现1毫秒的延迟
包括可能基于RDMA的IB了
还有一个RoCE相关的网络
往下继续看一下
就是2020年之后
就多协议的一个协同
那看到
支持MPI
还有OpenSHMEM
share memory等相关的多模式的编程
或者多编程的模型
就越来越多了
那后面
英伟达就基于这个OpenSHMEM
做了一个nvSHMEM
英伟达的GPU跟GPU把它连接起来
就看成一个共享内存池的方式
来去实现
那后面
你会发现很多人
DeepSeek用了这种技术之后
现在越来越多人去了解这相关的技术
其实在整个HPC时代呀
已经是相对成熟
具体的概念和技术了
现在才来学呀
那不管怎么样了哈
回到一个云
原生的通讯
现在基本上
gRPC跟RDMA的结合
能够有效
降低跨容器的通讯的开销
因为在云里面
会有非常多的容器
有非常多的Docker和租户
于是就通过新的技术
和多协议的协同
降低i o的开销
提升存储
那未来
在整个通讯的中
基建会随着硬件的发展
也在不断的发展
第一个就是光网络的一个抽象层
可以看到现在的硅光
OSC已经越来越多了
那至少谷歌的TPU就走在前列了
那未来
可能会出现新的一些通讯的协议
另外的话
可以自适应的路由
基于拓扑的感知进行路由的选择
那包括现在训练大模型
也会尽量
尽可能的做一些自适应的路由
因为
集群的组网的方式是不一样
要拉起一个千卡的集群
万卡的集群有可能
有些集群或有些节点是被占用
所以自适应的路由很重要
接下来到第五个点了
基础软件的调度系统了
调度系统也是经过的一个发展
从静态分配
到智能的动态的管理
那在整个早期阶段
也是从90年开始
因为整个HPC
其实90年的时候
慢慢的进入了真正意义的HPC
而不是以前传统的大型机
那这个时候
单机的调度系统
Unix的 at 还有cron
其实一开始只是本地调度
后来随着HPC的发展
就迎来了一个调度系统了
因为节点也越来越多
互联网越来越多
就分开很多个节点
很多个一个服务器
那比较明确的就有一个PBS啦
还有LSF的相关
作队列的调度
那支持很多个跨节点
这里面一个节点
两个节点
三个节点
跨节点的资源的分配
不同节点的资源的分配
那基本上就是做相关的资源的调度
那到了现在
2010年之后
你会发现现在调度系统用的更多
第一个大家应该听过Slurm
那现在拉起大模型
可能有部分的大模型是用
Slurm来进行一个拉起
那整个Slurm
主要是由开源社区来主导
支持千万级的核心的调度
特别是对于任务的调度
还有NPU资源的细粒化的分配
那第二个
就是现在的云
基本上都会用的就是K8S
那K8S
就支持这个整体的架构
支持整个HPC的混合负载
那实现容器的弹性化伸缩
所以说在整个云里面
K8S可能用的更多
那在传统的HPC里面
Slurm可能会用的非常的多
相关的作业调度
那基本上现在
还是以这两个作为主导
特别是K8S
因为AI
结合云用的也越来越多了
所以K8S可能会用的在AI大模型里面
非常的多
那看一下
整个调度系统的一个趋势
就AI驱动的一个调度
可能会越来越多了
特别是用一些算法
而不是用人工写死
或者一个很trick的手段
那接着
就是异构的协同
既然调度
就需要对CPU GPU NPU
还有各种各样的协处理器混合的调度
混合的作业控制
那有了这些之后
可能会发展一些绿色
节能的调度
根据硬件的情况
自适应的调度
降低整体的PUE
那基本上调度的方式
已经讲的差不多了
最后看一下
整体的基础软件面临的几个问题
第一个我觉得比较痛苦的就是硬件
碎片化
随着各种各样的PU都加进来
你会发现大家都希望做异构
因为硬件的碎片化越来越多了
所以说开放的标准
统一的标准
统一的中间件
底层的基础软件
很重要的原因
在这里不是仔细写个应用
在自己的笔记本
因为现在笔记本都基本上大统一了
就是我的window手机也大统一了
要不就是苹果安卓鸿蒙三大潮流系统
但是AI越来越多
AI往上
你会发现有很多不同的接口和硬件
还有算法
往下有各种各样的硬件
可以看到第二个
就是存储跟计算的失衡了
现在越来越多的讲究纯算一体的架构
还有内存磁化的概念
因为整体的存储
跟计算的关系越来越密切了
不像以前分的还是蛮开
那第三个
就是能源的问题
说实话虽然中国
说是说不缺电
但是一个计算中心
一个节点
就已经能够去到20千瓦的一个功率了
非常的高
所以节能还是非常的重要
国家的电网的调度
也是很不容易
特别是在国外
那看到未来的HPC
简单的一句话
基础软件
肯定向更加智能一体化
开放的生态去引进
这个也是ZOMI的一个简单的想法
有觉得不对的小伙伴
也欢迎拍砖
可能不是ZOMI最熟悉
也就是HPC里面的应用软件
主要是集中ZOMI之前去管用所拜访
去中科微电子所
原子能源所呀
还有深圳气象局去了解相关的内容
那现在来看
一些HPC里面的应用软件
首先它可能会分为好几个
一开始就是专用的代码时代
那专用代码时代这个时候
主要指自研的封闭式的代码
强依赖于底层的硬件
例如核爆模拟器LASNEX
气象的软件WRF相关的内容
当时候专用的这些软件
最大的问题就是扩展性比较差
维护的成本也比较高
代码动辄上百万行
Fortran/C 为主导
而且移植非常的困难
特别是从向量机
转向AI集群
从大型机转向AI集群
后面可以看到
从2,000年到2010年
整体是社区软件的崛起
出现了越来越多可复用
开源的框架和开源的代码库
和开源的软件
那可以看到
不管是流体力学
分子模拟
天气预报
宇宙学还有分子结构
里面的代表的开源的软件也很多
而且掌握的基础的内容
也慢慢偏向于底层
AI计算的相关的内容
所以现在就越往后
可以分两个
第一个就是专业人员
使用专业的工具
那关于计算机的人员
就可以更好地去抽象出底层的能力
去支撑专业的软件
那到了第三个阶段
也就是最近多学科
跟AI进行一个融合
例如气象预测中
盘古大模型
这种Diffusion model
跟气候预测相关的应用
连接在一起
所以又出现了各种各样的伏羲大模型
是吧可能大家连名字都没听过
因为这是个非常垂直的领域
当然还有Kubernetes
加HPC加AI的工作流
进行一个融合
回到行业应用
第一个
就是基础的学科的应用
包括往右边看看的核爆的模拟
还有高性能的物理
这里面
可以发现
不管是行业应用软件也好
还是基础应用软件也好
更多的提供了
为计算机的人员
就提供了更多相关的内容
例如自适应网格的加密了
异步的通讯
还有流式的处理器的框架了
这些都是能够做的事情
当然了边缘的计算
物理的处理了
还有一些非常专业的术语
或者非常专业的内容
就由对应学科的专家去完成
所以现在来看到
基本上应用软件
也分开了
专门提供应用软件
然后专门提供应用软件的加速的算法
那包括在工程制造里面
可以看到飞机的制造
还有汽车的碰撞的实验
现在大量用了英伟达的GPU
去进行一个并行的计算和并行的模拟
也提供了很多混合计算精度
还有很多数字孪生
实时校准相关的一些功能
当然了还离不开算地
地球科学相关的领域了
这里面
更多的网格的计算
还有波形的推演相关的内容
很多人是用了Tensor core
英伟达的一些硬件去做加速
那可以看到这里面
就像刚才ZOMI讲到
基本上
也慢慢的做了一个分开
从专业的软件
到了后面的专业的软件
开源的组件
到AI计算机
能够做并行加速的优化的算法
每一期视频
都是来一个总结跟思考
在这一系列视频里面
了解了高性能计算
HPC里面的核心的运算
基础的软件
还有应用软件相关的内容
那底层硬件
主要是高性能的处理器
存储网络和服务器
那基础的软件
有编译器运行时计算库
中间的通讯中间件
还有存储调度相关的系统
而应用软件
更多的是跟行业相关相结合
了解HPC最重要的作用
就是帮更好的去了解AI集群
现在其实是大量的借鉴了
HPC相关的技术和概念
那现在
也有很多相关的技术点
继承下来
因此再聊AI Infra
底层的集群的时候
更多的会去借鉴HPC相关的内容
那今天的视频就到这里为止了
谢谢各位
拜了个拜