内容/录制/字幕:Z0MI 酱，视频剪辑:梁嘉铭
hello 大家好
这里面是 ZOMI 的深夜电台
刚下班没多久
现在已经块到凌晨 1 点钟了
那现在来块速
跟大家去解读一下
Kimi 的最新这两天发布的文章
叫做 MoBA 的一个深度解读
在这一期的视频里面
可能会分开 4 个内容
跟大家一起去分享和介绍
第一个
就是看一下
Kimi 的一个 MoBA 的一个技术的文章
的一个整体的走读
接着看一下 Kimi 的 MoBA 跟 DeepSeek
最近也是发布
因为网上说了 DeepSeek 跟 Kimi
其实是同一天里面撞车
发布了一个相关长序列的文章
对比一下两篇文章有哪些区别
接着再做一个
Kimi 的一个 MoBA 的在线测试
最后对整个产业和大模型
进行一个简单的思考和总结
那为什么叫做 MoBA
其实现在
就正式的来到了第一个内容
看一下 Kimi 这个 MoBA 的技术文章
相关的解读
打开了这一篇文章
叫做 MoBA MIXTURE OF BLOCK ATTENTION FOR LONG-CONTEXT
那简单的看一下这个标题
最重要
就是提出了
一个混合的 Blook attention 相关的结构
那新的一个 attention 的结构
用于处理长序列的问题
因此叫做 MoBA
那整个 MoBA 里面的作者蛮有意思
就是杨植麟自己是一个作者之一
那同一天晚上
也就是 2025 年 2 月 18 晚上
Kimi 的创始人杨植麟
跟幻方量化的创始人梁文峰
同样也是发表了一篇文章
也是作为一个作者之一
因此在会在文章的后面
第三节里面
去对比两个文章的一个差异
那今天的视频
重点去解读一下 MoBA 这个内容
那其实大家会发现
或者这篇文章
就提到了
为了去追求
或者 AGI 的过程当中
其实 scaling 到长序列
是非常的重要
为了解决这个长序列的问题
其实前年已经做了很多相关的研究
在这篇文章里面
就提出了一个新的解决方案
叫做 MoBA
一个新的网络模型的结构
那最重要的就是
在以前的 attention 的机制上面
去把 Mixture of Experts (MoE)的架构引入进来
最重要的一个好处
就是
在我现有的一个网络模型的架构
能够方便的去替换掉
我现在的一个稀疏的模型的架构
非常无缝的去实现
那最后
还给出整个 MoBA 相关的一个开源实现
那大家有兴趣或者我等一下
也会简单的去打开
那接着看一下 introduction
一开始的一个介绍的内容
说实话
最重要的就是对 AGI 的一个追求
现在长序列越来越重要
包括 COT
之前 Kimi 发布的一个 K1.5
也就是 1 月中旬的时候
但是
由于现在的一个 Transformer 架构的问题
你会发现对于长序列处理
不是非常的好
于是就发现
很多人去解决这个长序列的问题
不过你会发现前人解决的问题
都有很多的限制
因此 constant 大教记提出了一个疑问了
如何在网络模型不变的情况下
使用更少的结构去实现
于是就提出了一个 mixture of block attention
相关的一个网络模型新的结构
那这个网络模型新的结构叫做 MoBA
这个 MoBA
主要是去解决传统注意力机制
也就是最原始的 transormer decorder 的时候
计算效率非常低下
也就是需要大量的矩阵乘将上下文
特别是遇到长序列的时候
分配到不同的块的当中
所以这里面就说了
他用了很多 relative Blook 相关的 Blook
在整篇的文章当中
可能会分开好几个内容
跟大家去分享
第一个
就是 Blook 分解和路由策略
第二点
就是跟传统 traditional attention
跟传统的注意力机制来比
怎么去节省计算
最后
就是提出了一些实验相关的内容
可能第一部分
跟第二部分是
现在可能会更关注于
这个网络模型的算法结构
有哪些新的创新
第二部分
可能更弱化一点
第三部分
更属于 experiences 实验相关的部分
简单的读一下
那现在
来到了最核心的第一个内容
就是 math 这篇文章
最重要的一个算法原理了
那首先
在这篇文章的办法里面
最重要的就是这篇文章
引用了一个新的网络模型结构
叫做 MoBA
MoBA 最重要
这个就是通过动态的去选择
历史的一个 segmentation
或者历史的一个片段
叫做历史的 Blook 去做
的 attention 注意力机制的计算
那这个
就是这篇论文所提供
一个最核心的思想
那了解这个最核心的思想之前
首先还是回顾一下
传统的一个 attention 机制
到底是怎么去实现
最核心的 attention
主要是由 QKV 三个矩阵
首先最核心的就是 q 乘以 k
然后 q 乘以 k 的一个 score
之后去经过 Softmast 的计算
最终等于 QK score
QK score
乘以 v 最终
就等于得到
整个 attention 的结构
的输出叫做 attention UKV
相关的内容
就是最原始的 attention decoder 相关的计算
这篇文章里面在 2.2 了
就迎来了一个新的网络模型的架构
那这个新的网络模型架构
最核心可以看到这里面
跟刚才那条公式差不多
但是多了一个 i
这里面的有一个 i
这个 i 就是选择的一个 key
跟 values 对应的一个子集
那现在
还没有讲到这一个具体的图
没关系先看完整体的算法
那这个算法里面
最核心的就是 block partition
也就是对 block 进行分类
还有怎么去选择相关的策略
那这里面对于整体的一个
上下文的长度
也就是 n
切分成为 n 个 block
也就是 n 个块
根据模型序列越来越长了
所以需要对它进行一个分割
分完之后
就可以得到每个 Blook 的大小
就是 b 等于 n 除以大 n
除以小 n
那可以看到
每个 Blook 的 index i 就实大 i 加小 i
就是这一条计算公式
为了在 attention 机制
去引入了一个 mixture of Expert
所以这里面有一个 TOPK
然后这里面整体的公式
就引入了 TOPK
基于 attention 的机制
把 top k 引进来了
那下面的内容
其实跟是 shazeer
就是 ZOMI 之前分布的一系列
MoE 的模型的架构
或者 MoE 的模型的算法
基本上哦是一致
也就是把 MoE 之间的一个路由
跟门控引入进来
然后基本上内容比较相似
所以说它最重要的一个创新
就是把 MoE 引入了一个 attention 机制里面
去实现了一个网络模型的效果
变得非常好
那这里面最核心的一个点就说到了
其实最重要的事情是
自回归的大语言模型当中
去保持因果关系
每天一个因果的关系
从而使得之前的 token
能够预测下一个大 token
那这里面
其实有两个事情是最重要
第一个就是因果关系
不去关注未来的一些 Blook
那第二点
就是当前的注意力
跟因果的一个掩盖
说白了可以看到
现在
虽然还没有讲到一个内容
不过没关系
简单的先看完原理
再看一下相关的内容
首先刚才讲到了两个很重要的点
第一个就是因果的关系
那因为 MoBA 没有
办法去确定查询的一个 token 的来由
或者它的来源
是由哪个 Blook 来引起
所以尽可能的因果干系
也就只看到前面的一些 Blook
或者前面的 token
而不去看后面
所以就说到了 XI
就视之为居无穷
那这种方式去实现
可能我只关心我之前看到的文本
那第二个
就是 cost Blook
attention 跟 costal masking
costal masking 就很重要了
这里面就去定一个 cost Blook
比如说当前的一个 Blook
当前 Blook 的路由
如果是随机
那么就可能会引起一个问题
就是违反了因果关系
因为肯定先看到前面的一个文章
才会有后面的内容
所以说路由
不能随机的去选择 QKV 三个的内容
或者 q
不能随机的去选择 KV 两个不同的矩阵
后面的所有的内容
所以这里面就做了一个约束
叫做 causal masking 相关的内容
那这里面
基本上跟 attention Mask 是一样
只是去约束 mixture of Expert 里面
mixture 里面的一个具体的内容
所以把大语言模型的 mask
跟 mixture 相关
进行了一个结合
那最后
还有几个小的内容
不过没关系
先不看
现在正式的来到了左边
那现在来放大来看一下
左边的这个模块
在这篇文章里面
最重要的就是
把整个路由的机制
提前到 Attention 里面
那 Attention
一般都是算
QK v 三个不同的值
那在 q 乘以 k 的过程当中
通过路由去分发到不同的 Blook
然后再计算一个 value
最后
把上就变成第一个 Attention score
就是处理不同的 Blook
同样
第二个 token 也可以选择不同的 block
和不同的一个 block and block
然后形成下一个 attention score
通过这种方式
把一个 mixture 往前提
那以前的 Expert
现在就变成一个 attention
的一个具体的机制
所以叫做 mixture of block
attention 的原因就在这里面
论文当中就把每一个 block
实际上变成 MoE 里面的 x
这种方式来进行一个计算
然后因为整个序列里面
k 跟 v 分成很多 block
所以一个分的过程当中
就按序列长度来进行划分
因此在整篇文章当中
就可以处理很长的序列了
因为序列之间
不再是由一个非常长
或者非常大
一个 k 的矩阵和 v 的矩阵而组成
而是由很多个小
不同
k 的矩阵跟 v 的矩阵进行组合而成
就组成了文章最核心的一个思想
叫做 MoBA MoBA
那现在
回到这篇文章剩下的一个几个小点
就是 fine gain 的一个 block segmentation
也就是对应的细粒度的一个块的切分
所谓的细粒度的块的切分
就是块
到底是在什
么情况下进行一个切分
那在这篇文章里面
作者
就探讨了很多的细粒度切分的方式
最后就发现
其实现在在大语言模型里面
一般输进去整个 Transformer 的计算是 BSH
更多的是在 s
sequence 里面进行一个切分
那通过这种方式去切分
而不是切分 FFN 层
也就是 hidden layer
使得现在
能够处理更长序列的内容了
那这个就是细粒度切分的一个原因
或者它的一个方法
那第二
就是 MoBA 跟一个原来的 Attention 之间
一个混合
和使用
那整个 MoBA 的结构
可以对 Attention 结构
进行一个替换
就完全直接替换
使得在训练的过程当中
不用像 DeepSeek 的一个 NSA 一样
需要全部重新进行训练
因为整个挑选的结构都已经改变了
那 MoBA 这里面的设计就做得非常好
它可以做一个替换
因为只是进行了一个分 Blook
然后加了一个路由
有些参数我可以不用用
所以说这里面整个 MoBA
它可以对 LLAMA
千万的这些模型进行重新的微调
或者基于以前
Kimi 之前训练的超大规模的大模型
进行一个替换
这个替换就非常的自然和顺滑
那这面还说了
它其实也对比了很多
之前人家的一些工作
包括 sliding in Windows
attention head
还有一个 attention sink 了各种各样的工作
但是其他的工作
还是没有在整个 MoBA 的一个泛化性好
所以说 MoBA 的一个泛化性
确实做的非常的好
那做的这么好
具体是怎么去实现
于是就来到了 2.3 的这个工作
implementation 对应的实现的方案
在这个实行方案里面
就说到了
其实最重要的还是五个步骤
第一个步骤
就是去根据门控的网络
和因果的编码了
确定现在 q 所对应的 KV 的 block
也就是现在需要去确定查询
k token 对应的 KVB
对应的分配
也就是先分配 block
对一个 seq 进行切分
那接着就第二步了
第二步就根据所分配
也是第一步分配的 KVB
KV 的 block 安排出查询的顺序
也是 q 的一个具体的顺序
那有了相关的顺序分配之后
第三步
就是根据 q 的 token
去计算了每一个 kv block
也就是最终的第三步这个内容了
根据 q 的一个 seq 词
去切换 k 跟 v
k 跟 v 切完之后
就计算每一个小 block 里面的一个 attention
score 那算完之后
就结束了第三步
那接着就来到了第四步了
第四步就是注意力机制的一个输出
从排为原始的序列
那这个蛮重要
就是还是要重排
因为刚才已经切换到很多个 block 了
block 之间是割裂
所以现在要进行个重排
把它 connect
回一起那最后
就是 Softmax 的一个合并
注意力机制的输出了
因为整个 token 其实是打散
签了很多的不同的 Blook
所以最后
还是要进行一个最终的 Softmax 的合并
那这面就讲完 5 个步骤
实现了 implementation 相关的内容
那整个 MoBA 的一个算法的原理
就在这里面
简单的去看一下
跟大家一起简单的做一个走读
整个文章的算法
或者整个 MoBA 的算法
实现起来
并没有那么难
首先
首要有一个 QKV 相关的矩阵
那设置了 MoBA 的一个超参
特别是 block size l TOPK 的一个数量
接着还要需要去设置 h 跟 d
那 h 就是 attention head
那第一就是 head 的定了
head 的维度
同样的现在来去
需要去计算有多少升个 block
也就是 n 的大小
所以 n 除以 b
然后就是一个
具体有多少个 block 了
那算完相关超参之后
就来到了第一步了
第一步就是 split KV into block
也对 KV 进行一个分块
分完块之后
就存在一个 k 跟 v 的队列里面
切换完之后
就需要去计算每一个动态的 Blook
对应门控的分数得分
有了这个内容之后
就开始去选择
有因果关系对应的 Blook 了
也就往前选
不去选一些
未来就没有遇到过的一些
Blook 了
因为这里面跟那个 Attention 机制
其实比较像
那之前的 MoE 的结构
会放在 FFN 层
是因为它不需要考虑到上下文的问题
因为上下文在 QKV 计算的时候
已经处理完了
那现在把 MoE
特别是把 m Multi of Expert 往前提到
而 Attention 机制的时候
所以需要对 mask
进行一个处理
处理完之后
就来到了第 10 跟 12 行
对应
去计算 QKV 相关的一个 sub block 相关的内容
那最后
计算整个 Attention 之后
就是 13 跟 14 行也计算完之后
就整合起来
然后经过一个 Softmax
把所有的答案都 combine 起来
所有之前分
或者切换完之后的 Blook
合并完之后就会称 o
所以整体的算法比较简单
去替换
传统的 attention 结构也是非常的丝滑
那整篇文章的原理基本上介绍完了
哎呦 ZOMI
突然现在想到一篇文章蛮有意思
现在打开另外一篇文章
跟大家一起去看看的 a few moments later
这篇文章
就是 Shazeer 在 2022 年的时候发布
一个 switch Transformer 嘛
当时 ZOMI 就解读了一下 switch Transformer 嘛
因为整个 switch Transformer
在 MoE 加工里面是非常的核心
那其实那篇文章看一下这个图
最重要的就是
在整个 Transformer 加工里面
去引入了
或者把整个 FFN 成了替换
成为 MoE 这个 Export 的架构
但是这篇论文里面的 experience
或者里面的最后的副录
看一下
他其实做了一个蛮有意思的工作
就是在整个 self attention 的时候
其实引入了一个路由的专家
但是这个
为什么会放在一个里面
是因为 switch Transformer
就 Shazeer 发现了这种效果
其实并没有那么的好
就是刚才讲到
其实会引入了一些因果关系的内容
所以为了解决这个内容
整个 Kimi 杨植麟团队
就重新引入了一个因果关系的 mask
通过这个 Max 去处理掉这个问题
所以说提升了一个性能
真正的把 Shazeer 这个思想的原理 idea
应用到自己的一个应用领域里面
所以现在
回头看一下
整个 MoBA 的一个思想的原理
会发现
哎呦蛮有意思
之前 22 年的工作
被实现出来了
或者 22 年的一个探索的尝试
被真正的通过新的算法的创新
能够把之前的算法实现掉
那现在来看一下
整个文章所相关的一些 experiences 了
那最后
其实主要是 experience 了
简单的过一过
那左边
放大来看看这两个图
蛮有意思
就是随着序列的长度
越来越长
以前用 fashion attention 的时候
你就会发现计算的时间
其实是在增加
因为序列越长
fashion attention 计算的时候越来越难
但是我通过整个 m
就是 mission
然后把 QK 变
成 ASP 进行个切分
使得处理序列的时候
就越来越方便了
反正利用大规模的分布式的能力
去解决了长序列的问题
那这个蛮有意思
就是之前
会出现了很多各种各样的 EP 也好
各种各样的分布式并行
说实话分布式并行的优化
还不如算法跟硬件
或者算法的一个新的创新
那
看完刚才那个长序列的一个性能情况
之后
再看一下其他的几个相关的实验
蛮有意思的就是这里面
还有一个 scaling low 的对比的实验哦
那从图 3A 左边可以看到
full attention
跟 MoBA 的一个 scaling 的曲式
是非常的像
所以蓝色跟绿色的这两条曲线
基本上一致
那这个实验就表明
尽管 MoBA 的一个稀疏注意力机制
稀疏程度已经高达了 75%了
但是它的实现跟完全注意力机制
也就是 full attention 机制
取得了相同
或者相类似的一个 scaling 的效果
所以说 MoBA 这个效果
或者这个模型的算法
非常的好
那另外的话
还做了一个长序列的验证
就 sequence 等于 32K
刚才左边的 asequence 是 8K
那 sequence
最大序列长度降低了
但是
从经过了五个实验会发现
整体 MoBA 最后的块的一个损失
跟 full attention 的时候是比较类似
可能略高了一点
但是整体的损失值也在降低
那这个实验
就说明了
MoBA 具有长下象纹的一个扩展性
它的泛化性是非常的好
而且后面还做了很多相关
一个消融的实验
对 MoBA 的细粒度的切换的块
进行了有效性的一个具体的验证
那继续往下看一下这个图
那这个图可以看到
虽然只是使用了 MoBA 时候
会导致 Token 的位置
损失度可能会略高一点点
不过
使用的 MoBA 跟 attention 的混合的方案
具体的一个训练的时候的损失方案
基本上一致
那这一结果就表明
整个模版的一个使用的方式
或者整个模版的一个切换
是非常的好
反正我可以对 attention 进行一个平替
即使平替的时候
可能会损失了一点精度
那也可以混合的替换
或者有序的进行一个替换
反正
就证明整个 MoBA 的一个模型的效果
是非常好
平滑切换起来了也非常的丝滑
那最后往下看一下还有什么内容
那最后还是一些简单
Benchmark 的一个尝试和探索
整个实验
使用了 8B 的一个 LLAMA 进行一个魔改
也就把之前的一个 Attention 机制
换成 MoBA 的机制
还有在整个大海捞针
一个长序列的测评里面
取得了非常好的效果
那最后
就相关的一些工作还有一些引用了
那这篇论文跟大家解读的差不多
现在来到了第二个内容
回到 PPT
看一下 Kimi 的
MoBA 跟 DeepSeek 的一个 NSA
因为是同一天发布的嘛
它们之间的一个区别
其实网上都说了
Kimi
跟 DeepSeek 的一个梁文峰
在同一天
都撞车的发布了相关的文章
但是
同样的提到了一个非常关键的词
就是长文本等的注意力机制
也就是 long context 的一个 Attention
相关的内容
那这里面
为了去更好的解读两个文章
相关的内容
又做了一个多维度的比较
首先第一个就是 DeepSeek 的一个 NSA
中文就是 native spares the attention
也就是原始的稀疏的 attention 架构
那这里面
就是一个 block 的 attention
的相关的架构
那整体来说
先看看 NSA 有什么区别
那 NSA 蛮有意思
就是原生的稀疏注意力机制
能够跟一个长文本结合起来
也就原生实现了一个稀疏的注意力
那最重要的就是
处理长文本的问题
那试剂是比较纯粹
真正的从训练
推理原始的进行一个开始
所以说它整体的训练
是端到端
截止到现在为止
或者今天为止
其实没有开源
而且整个实现的方案
是高度的去依赖于硬件
也就是真正做到软硬件协同的优化
但是开发难度也就比较高
说实话
它里面自己首录了很多相关的算子
特别是魔改了 fashion attention 相关的内容
最终来去实现
那看一下
对比 MoBA
就是 Kimi
最重要的就是
它基于块的混合注意机制
所以里面的 b 就是 Blook
通过一个门控网络
动态的去选择相关的块
而把 m 就是一个 mission of Expert
里面的专家
MV 的架构
用在探寻里面
同样的也是处理一个长序列
不过蛮有意思
就是跟现有的一个全注意力机制
Transformer 架构
可以天然的无缝的集成
所以不需要大量的重新训练
就能够实现了
那猪米觉得这可能是很大的一个差异
那可能 Kimi 就直接开源了
那有没有未来
DeepSeek 的一个 NSA 开源
猪米觉得也是蛮有可能
不过 Kimi
因为它说可以无缝的衔接
其实它直接集成着
hunger face 的一个 Transformer 的套件
所以说可以块速灵活的进行一个替换
那硬件程度
没有意思
这个差别是非常的大
整个 MoBA 的一个开源链接里面
实际上是没有首入对应的算子
可以进行一个很块速的一个替换
而且刚才讲到了
可以进行一个无缝的衔接
对硬件的依赖比较低
那这里面
Deepsick 的 NSA
因为工程能力特别的好
对硬件的依赖比较高
但是提速也比较块
最后就是集成的难度了
那集成难度跟开发难度
确实 NSA 相对难一点
MoBA 相对易一点
但是对于开发者来说
可能 MoBA 其实易用性更好
或者可替换性更好
那未来
可能选择哪种方案
就要看 NSA
要不要开源
然后 MoBA
一个用户或者开发者的选择了
不过相同之处
他们都是去处理在 TTS
不是偷偷爽
是 text time scaling
处理 text time scaling 的时候
可能会遇到非常长文本
也就是 reasoning 的模型
推理的模型
会吐非常多的自问自答
最后大家的一个准确率
在大海捞针里面都非常的高
这个就是多维度
对两个模型进行比较的比较
暗中
还要看一下他们的相同点
相同点刚才讲到了
反正就是在 TTS 偷偷爽
就是 testime scaling 里面
去解决长序列的问题
大家都是用了稀疏的注意力
虽然大家的 idea 跟想法不一样
但是很多东西
或者技术路线
都是殊途同归
那为什么会用这个技术路线
是因为在现在的一个 Reasoning 的模型
更多的是通过 Reasoning
去处理长序列
所以他们的一个目标
跟适用的场景都是非常的像
最后看一下区别点
区别点还是蛮重
首先目标 NSA 主要是 Reasoning 的模型
而 MoBA
更多的是针对长序列进行一个处理
第二个
就是看一下他们的技术路线了
技术力还是天差地别
一个 NSA 是原生的稀疏注意力
就是重新发明了一种
新的注意力机制
MoBA
就是把注意力机制进行划分
块进行一个实现
那这种方式可能会更天然如
果这么选的话
可能短期内
选择 MoBA
可能是一个更好的技术路线方向
或者把 deepSeek V3
使用 MoBA 来去提速
进一步的稀疏
进一步的加速模型的效果
或者提升模型的序列的长度
那这也是一种很好的方案哦
那另外的话
其实刚才讲到了他们两个方案
跟目标
其实比较像
一个专门针对逻辑推理
一个专门针对长文本
相对来说
其实差异比较大
就是这里面的开发跟部署了
整体 NSA 的开发难度是非常的高
所以比较依赖于 NSA 要不要开源
那 MoBA 的它的替换能度
比较灵活
设备性也比较高
而且开发难度相对比较低
现在 Kimi 也对 MoBA 进行一个开源
所以说整体
如果短期内块速的去实现
或者块速的复现的看 MoBA 的架构
可能会更加的通人性化
在第三个内容
看一下
做一个简单的小实验
来看一下整个 MoBA 是怎么去申请
打开 Kimi 的一个官网
这里面其实现在还用不到
主要是他在内测所
看一下 long Kimi
就是能够实现 200 万字的一个超能力
那点击了一个申请
工作人员告诉我
可能我需要等一段时间
会等一两天
他给我开通一下账户
让我去体验一下
那 Kimi 的这个长序列
超长序列的一个记忆力能力
猪米也想赶紧的去体验一下
丢很多
的信息给他
看他能不能真正
帮做到很好的思考
因为实验部分
没有办法去使用了
只能过一段时间
回头再进行个体验
现在来到了第四个内容
看一下整体的整个 Kimi
这个 MOMA 对于整个行业
或者整个大模型相关带来的思考
那首先
哎呦 ZOMI 总结了两条
第一条
就是 Reasoning 能够就是自推理
或者推理的模型
自然而然的带来了一个 long context
就是长序列的问题
未来的大模型的 scaling low
会慢慢地转向 TTS
对应的 testime scaling
所以 long context 这个最重要的需求就是
可能会继续挤压
或者继续去压缩内存
减少哦 long context 一个访存的压力
所以未来的算法可能慢慢的转向
AIInfra 层面
卷越来越转
AIInfra 越来越卷
稀疏越来越卷
一个访存的压力
提升访存的代换和使用率
第二个
就是不管是 DeepSeek 的一个 NAS
还是 Kimi 的 MoBA
它只是个开始
长序列的优化
未来可能会出现新
并行策略的优化方案
那像 NAS
DeepSeek 这种方案
实现的是软硬件结合
说实话它相对来说过于复杂
工程压力也比较大
可能不利于并行策略的优化
或者底层 AIInfra
一个非常好的一个实现
可能未来了
需要引入更多
像 MoBA 相关的一个优化的方案
或者稀疏的方案
或者稀疏的算法从
而使得算法跟 AIInfra
跟软硬件
更好的进行一个结合
那今天的内容
就先到这里为止
简单的来看一下这篇文章
相关的链接都在这个 PPT 里面
如果有兴趣的小伙伴
也可以去上面去获取
那今天的内容
就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
AI 系统的全套知识都在这里
欢迎跟着目录进行学习
给我一键三连
谢谢各位
拜了个拜